  هر دوست که دم زد ز وفا دشمن شد  
 
 هر پاکروی که بود تردامن شد  
 
 گویند شب آبستن و این است عجب  
 
 کاو مرد ندید از چه آبستن شد  
  اعظم قوام دولت و دین آنکه بر درش  
  از بهر خاکبوس نمودی فلک سجود  
  با آن وجود و آن عظمت زیر خاک رفت  
  در نصف ماه ذی‌قعد از عرصهٔ وجود  
  تا کس امید جود ندارد دگر ز کس  
  آمد حروف سال وفاتش امید جود  
  می‌دمد صبح و کله بست سحاب  
  الصبوح الصبوح یا اصحاب  
  می‌چکد ژاله بر رخ لاله  
  المدام المدام یا احباب  
  می‌وزد از چمن نسیم بهشت  
  هان بنوشید دم به دم می ناب  
  تخت زمرد زده است گل به چمن  
  راح چون لعل آتشین دریاب  
  در میخانه بسته‌اند دگر  
  افتتح یا مفتح الابواب  
  لب و دندانت را حقوق نمک  
  هست بر جان و سینه‌های کباب  
  این چنین موسمی عجب باشد  
  که ببندند میکده به شتاب  
  بر رخ ساقی پری پیکر  
  همچو حافظ بنوش باده ناب  
 
 صبا به مقدم گل راح روح بخشد باز 
 
 
 کجاست بلبل خوشگوی؟ گو برآر آواز! 
 
 
 چه حلقه‌ها که زدم بر در دل از سر سوز 
 
 
 به بوی روز وصال تو در شبان دراز 
 
 
 دلا! ز هجر مکن ناله، زان که در عالم 
 
 
 غم است و شادی و خار و گل و نشیب و فراز 
 
 
 شبی وصال سحرگه ز بخت خواسته‌ام 
 
 
 که با تو شرح سرانجام خود کنم آغاز 
 
 
 به هیچ در نروم بعد از این ز حضرت دوست 
 
 
 چو کعبه یافتم آیم ز بت‌پرستی باز 
 
 
 ز طرهٔ تو پریشانی دلم شد فاش 
 
 
 ز مشک نیست غریب آری ار بود غماز 
 
 
 هزار دیده به روی تو ناظرند و تو خود 
 
 
 نظر به روی کسی بر نمی‌کنی از ناز 
 
 
 امید قد تو می‌داشتم ز بخت بلند 
 
 
 نسیم زلف تو می‌خواستم ز عمر دراز 
 
 
 غبار خاطر ما چشم خصم کور کند 
 
 
 تو رخ به خاک نه ای حافظ و بر آر نماز 
 
