  ماییم و سرکویی، پر فتنهٔ ناپیدا  
  آسوده درو والا، آهسته درو شیدا  
  در وی سر سرجویان گردان شده از گردن  
  در وی دل جانبازان تنها شده از تنها  
  بر لالهٔ بستانش مجنون شده صد لیلی  
  بر ماه شبستانش وامق شده صد عذرا  
  خوانیست درین خانه، گسترده به خون دل  
  لوزینهٔ او وحشت، پالودهٔ او سودا  
  با نقد خریدارش آینده خه از رفته  
  با نسیهٔ بازارش امروز پس از فردا  
  گر کوی مغانست این؟ چندین چه فغانست این؟  
  زین چند و چرا بگذر، تا فرد شوی یکتا  
  رسوایی فرق خود در فوطهٔ زرق خود  
  کم‌پوش، که خواهد شد پوشیدهٔ ما رسوا  
  گر زانکه ندانستی، برخیز و طلب می‌کن  
  ور زانکه بدانستی، این راز مکن پیدا  
  ای اوحدی، ار دریا گردی، مکن این شورش  
  زیرا که پس از شورش گوهر ندهد دریا  
  راه گم کردم، چه باشد گر به راه آری مرا؟  
  رحمتی بر من کنی وندر پناه آری مرا؟  
  می‌نهد هر ساعتی بر خاطرم باری چو کوه  
  خوف آن ساعت که با روی چو کاه آری مرا  
  راه باریکست و شب تاریک، پیش خود مگر  
  با فروغ نور آن روی چوماه آری مرا  
  رحمتی داری، که بر ذرات عالم تافتست  
  با چنان رحمت عجب گر در گناه آری مرا  
  شد جهان در چشم من چون چاه تاریک از فزع  
  چشم آن دارم که بر بالای چاه آری مرا  
  دفتر کردارم آن ساعت که گویی: بازکن  
  از خجالت پیش خود در آه‌آه آری مرا  
  من که چون جوزا نمی‌بندم کمر در بندگی  
  کی چو خورشید منور در کلاه آری مرا؟  
  اسب خیرم لاغرست و خنجر کردار کند  
  آن نمی‌ارزم که در قلب سپاه آری مرا؟  
  لاف یکتایی زدم چندان، که زیر بار عجب  
  بیم آنستم که با پشت دو تاه آری مرا  
  هر زمان از شرم تقصیری که کردم در عمل  
  همچو کشتی ز آب چشم اندر شناه آری مرا  
  خاطرم تیره است و تدبیرم کژ و کارم تباه  
  با چنین سرمایه کی در پیشگاه آری مرا؟  
  گر حدیث من به قدر جرم من خواهی نوشت  
  همچو روی نامه با روی سیاه آری مرا  
  بندگی گرزین نمط باشد که کردم، اوحدی  
  آه از آن ساعت که پیش تخت شاه آری مرا!  
  تا به کنون پرده‌نشین بود یار  
  هیچ در آن پرده نمی‌داد بار  
  خود به طلب دیدم و راهی نبود  
  راه طلب داشتم از پرده دار  
  یار من از پرده همی کرد زور  
  دل ز پی پرده همی گشت زار  
  چون که دل پرده‌نشین چندگاه  
  بر درش آویخته شد پرده‌وار  
  گفت: گر از پردهٔ خود بگذری  
  زود در آن پرده دهندت گذار  
  گفتمش :اندر پس این پرده کیست؟  
  گفت: تویی، پرده ز خود برمدار  
  در پس این پرده شمار یکیست  
  گرچه شد این پرده برون از شمار  
  پردهٔ من جز منی من نبود  
  از منی من چو بر آمد دمار  
  طالب و مطلوب و طلب شد یکی  
  پردهٔ آن این عدد مستعار  
  در پس آن پرده چو ره یافتم  
  پرده برانداختم از روی کار  
  اوحدی این راه چو بی‌پرده دید  
  با زن و با مرد بگفت آشکار:  
  عشق خروشی، که عیان دیده‌ام  
  سینه به جوشی، که زیان دیده‌ام  
  دل چو ز ناگه به وصالش رسید  
  بانگ برآورد که: جان دیده‌ام  
  گاه رخش را ز درون جهان  
  گاه ز بیرون جهان دیده‌ام  
  آنچه مرا طاقت و اندازه بود  
  وصل باندازهٔ آن دیده‌ام  
  رخ ننمودست به من ذره‌ای  
  کش نه در آن ذره نشان دیده‌ام  
  با تو چه گویم؟ که: چنین و چنان  
  کش نه چنین و نه چنان دیده‌ام  
  تا که شد از دیده روان نقش او  
  خون دل از دیده روان دیده‌ام  
  راست نیاید سخنش در مکان  
  چونکه برونش ز مکان دیده‌ام  
  در چه زمین و چه زمانم؟ مپرس  
  چون نه زمین و نه زمان دیده‌ام  
  من به یقینم که جزو نیست هیچ  
  تا تو نگویی: به گمان دیده‌ام  
  یار مرا دوش نهان رخ نمود  
  فاش کنم هرچه نهان دیده‌ام  
  پیر شراب خودم از جام داد  
  زان تپش و درد سر آرام داد  
  طفل بدم، حنظل و صبرم نمود  
  کهل شدم، شکر و بادام داد  
  سایهٔ من گم شد و او باز جست  
  مایهٔ من کم شد و او وام داد  
  گرسنه گشتم، بر خم چاشت شد  
  تشنه نشستم ز لبم جام داد  
  مور مرا خانهٔ بی‌غم نمود  
  مرغ مرا دانهٔ بی‌دام داد  
  دل چو درافتاد بحامیم تب  
  شربت طاها و الف لام داد  
  آخر کارم به دعا باز خواند  
  گرچه به اول همه دشنام داد  
  جسم مرا جای درین بوم ساخت  
  جان مرا راه درین بام داد  
  نصرة اودست مرا زور شد  
  همت او پای مرا گام داد  
  خاص شد از حرمت او اوحدی  
  رفت و ندا در حرم عام داد:  
  آن بت سرکش، که نمیداد دست  
  چونکه درآمد ز درم نیم مست  
  پای مرا از در حیرت براند  
  چشم مرا از در غیرت ببست  
  دل به فغان آمد و خونش بریخت  
  تن به میان آمد و جانش بخست  
  در سرم انداخت نشاط «بلی»  
  می، که به من داد ز جام الست  
  از دل من شاخ امیدی برست  
  جان من از داغ جدایی برست  
  گفتمش : از دست تو بیچاره‌ام  
  گفت که: بی‌چاره نیایم به دست  
  گفتمش : از وصل خودم هست کن  
  گفت : بمیر از خود و از هرچه هست  
  گفتمش : ای بت، ز تو دورم چرا؟  
  گفت که : از دور بتی می‌پرست  
  گفتمش : ار توبه کند دل ز عشق  
  گفت که : آن توبه به باید شکست  
  گفتهٔ او آفت جان بود و تن  
  لیک چنان گفت که در دل نشست  
  دیده ز دور آن قد و بالا چو دید  
  نعره در انداخت به بالا و پست :  
  تاچه کشم من؟ که بدین دست تنگ  
  ساغر می خواهم و آواز چنگ  
  چون می لعلم بچشانی، کنم  
  بوسه طلب زان لب یاقوت‌رنگ  
  عمر چو بادست همی در شباب  
  باده بمن ده، که ندارد درنگ  
  تا بر او زین دل زنگار خورد  
  رنگ زدایم به شراب چو زنگ  
  دوش چو می‌خوردم و خوابم ربود  
  یار به صلح آمد و بگذاشت جنگ  
  پرده برانداخت ز روی خیال  
  دست خوش آن صنم شوخ شنگ  
  گفتمش : آمد ز غمت دل به جان  
  گفت : گرت جان به لب آید ملنگ  
  دست در آغوش من آورد عور  
  آنکه همی داشت ز من عار و ننگ  
  او شکر افشان ودلم شکر گوی:  
  کانچه همی خواستم آمد به چنگ  
  صبح چو از خواب درآمد سرم  
  دست خودم بود در آغوش تنگ  
  اوحدی این راز چو دانست باز  
  در فلک انداخت غریو و غرنگ :  
  نشنود از پرده کس آواز من  
  تا نکند راست لبش ساز من  
  من نه به خود گفتم، از آنست عقل  
  بیخود و حیران شده در راز من  
  تا نبری ظن که به بازیچه بود  
  دیدهٔ شب تا به سحر باز من  
  بیش نگویی سخن از ناز او  
  گر بتو گویم سخن از ناز من  
  ای که ز گستاخی من غافلی  
  خیز و ببین بر لب او گاز من  
  چند ز شیراز و ز رومم، دگر  
  رخت به روم آور و شیراز من  
  واقعهٔ عشق نگوید به تو  
  جز نفس واقعه پرداز من  
  گر چه منم آخر این کاروان  
  نیست پدید آخر و آغاز من  
  بس دل افسرده سر انداز شد  
  از دم چون تیغ سر انداز من  
  کی به چنان بال رسد، اوحدی  
  مرغ تو در غایت پرواز من  
  من لب خود کرده ز گفتن به مهر  
  شهر پر آوازهٔ آواز من :  
  عشق برآورد ز جانم خروش  
  من نتوانم، تو توانی بپوش  
  پر مدم، ار دیگ بسر میرود  
  او چه کند؟ آتش تیزست و جوش  
  امشب ازین کوچه بدوشم برند  
  گر هم از آن باده دهندم که دوش  
  در غلطم، یا سخن آشناست  
  اینکه مرا میرسد امشب بگوش؟  
  میروم از خود چو همی آید او  
  کیست که آمد؟ که برفتم ز هوش  
  چون بدر او رسی، ای باد صبح  
  گر بدهد نامه، بیاور، بکوش  
  کو سخن غیر نخواهد شنید  
  گر برسالت بفرستی سروش  
  بر سر بیمار خود، ار میروی  
  تا دگرش زنده ببینی بکوش  
  توش و تنم رفت، مفرمای صبر  
  مرد به تن صبر کند، یا به توش  
  مجلس رندان طرب گرم شد  
  دی چو گذشتم بدر می‌فروش  
  اوحدی از غایت مستی که بود  
  با همه می‌گفت و نمی‌شد خموش:  
  نور رخ دوست چو پیدا شود  
  عقل که باشد که نه شیدا شود  
  از رخ خورشید چو در وا کنند  
  ذره چه گوید که نه در وا شود  
  بر سر آن کوچه، که تن خاک اوست  
  ره نبری، گر نه سرت پا شود  
  از دو جهان هیچ نبینی جزو  
  گر به رخش چشم تو بینا شود  
  ما همه اوییم، ولی او ز دور  
  منتظر ماست، که کی ما شود  
  بخت نگر: تا ننهد سر به خواب  
  رخت، غمی نیست، که یغما شود  
  حرف مپندار، به حرفت گرای  
  تا مگر این اسم مسما شود  
  قطره به دریا چو دگر باز رفت  
  نام و نشانش همه دریا شود  
  پرتو آن نور، که گفتم، یکیست  
  مختلف از منزل و از جا شود  
  سر چو به این جبه برآورد دوست  
  خواست درین قبه که غوغا شود  
  باز صدای سخن اوحدی  
  بر همه کس روشن و پیدا شود  
  نفس ترا شد نفس گور کن  
  زنده شوی، گر بکنی گور تن  
  ای شده نومید چنین، بر کجاست  
  یاس تو و باغ پر از یاسمن  
  یا خبری از لب او باز گوی  
  بی‌خبران را سخنی زان دهن  
  در همهٔ بادیه حییست بس  
  و آن دگر آثار طلال و دمن  
  کوکب لیلی نرود بر ملا  
  موکب مجنون چه کند بر علن  
  از پی آن آهوی وحشی ببین  
  سر به هم آورده هزاران رسن  
  تا کی ازین جبه و دستار و فش  
  مرده شو و جامه رها کن بزن  
  جسم تو گوریست روان ترا  
  بر سر این گور چه پوشی کفن  
  پای برین صفه نه و باز دان  
  راز چهل صوفی و یک پیرهن  
  اوحدی، این تلخ نشستن ز چیست  
  شور به شیرین سخنان در فگن  
  پنج حواست چو یکی بین شدند  
  بر ببرش راه و بگو این سخن  
  هوس کعبه و آن منزل و آنجاست مرا  
  آرزوی حرم مکه و بطحاست مرا  
  در دل آهنگ حجازست و زهی یاری بخت  
  گر یک آهنگ درین پرده شود راست مرا  
  سرم از دایرهٔ صبر برون خواهد شد  
  شاید ار بگسلم این بند که در پاست مرا  
  از خیال حجر اسود و بوسیدن او  
  آب زمزم همه در عین سویداست مرا  
  دل من روشن از آنست که از روزن فکر  
  ریگ آن بادیه در دیدهٔ بیناست مرا  
  بر سر آتش سوزنده نشینم هردم  
  از هوای دل آشفته که برخاست مرا  
  دلم از حلقهٔ آن خانه مبادا محروم  
  کز جهان نیست جزین مرتبه درخواست مرا  
  عمر بگذشت، ز تقصیر حذر باید کرد  
  به در کعبهٔ اسلام گذر باید کرد  
  ناگزیرست در آن بادیه از خشک لبی  
  تکیه بر گریهٔ این دیدهٔ‌تر باید کرد  
  گرد ریگی که از آن زیر قدمها ریزد  
  سرمه‌وارش همه در دیدهٔ سر باید کرد  
  آب و نان و شتر و راحله تشویش دلست  
  خورد آن مرحله از خون جگر باید کرد  
  روی چون در سفر کعبه کنند اهل سلوک  
  از خود و هستی خود جمله سفر باید کرد  
  سر تراشیدن و احرام گرفتن سهلست  
  از سر این نخوت بیهوده بدر باید کرد  
  شرح احرام و وقوف و صفت رمی و طواف  
  با دل خویش به تقریر دگر باید کرد  
  یارب، امسال بدان رکن و مقامم برسان  
  کام من دیدن کعبه است و به کامم برسان  
  دولت وصل تو هرچند که خاصست، دمی  
  عام گردان و بدان دولت عامم برسان  
  جز به کام مدد و عون تو نتوان آمد  
  راه عشق تو، بدان قوت و کامم برسان  
  صبرم از پای درآمد، تو مرا دست بگیر  
  به سر تربت این صدر همامم برسان  
  چون هلال ار بپسندی که بمانم ناقص  
  به جمال رخ آن بدر تمامم برسان  
  هندوی آن درم، ار خواجه جوازی بدهد  
  صبح بیرون برو روزست به شمامم برسان  
  گر بدان روضه گذارت بود، ای باد صبا  
  عرضه کن عجز و زمین بوس و سلامم برسان  
  ای رخت قبلهٔ احرار بگردانیده  
  شرک را گرد جهان خوار بگردانیده  
  سکهٔ شرع ترا قوت این دین درست  
  بهر اقلیم چو دینار بگردانیده  
  کافران جمله ز شوق سر زلف تو کمر  
  در میان بسته و زنار بگردانیده  
  روز هجرت به لعاب دهنش خصم ترا  
  عنکبوتی ز در غار بگردانیده  
  سر عشقت دل عشاق به دست آورده  
  دست قهرت سر اغیار بگردانیده  
  شوق دیدار تو دولاب فلک را هر شب  
  ز آب این دیدهٔ بیدار بگردانیده  
  تحفه را هر سحری باد صبا از سر لطف  
  بوی زلف تو به گلزار بگردانیده  
  بوی مشک از سر زلف تو به چین آوردند  
  بت پرستان ختا روی به دین آوردند  
  آن عروسست کمالت که سر انگشتان  
  در قمر وصمت نقصان مبین آوردند  
  لشکر طرهٔ هندوی تو بر اهل ختا  
  ای بسا صبح که از شام کمین آوردند  
  تا حدیث تو نمود اهل معانی را روی  
  رخنه در قیمت درهای ثمین آوردند  
  دلشان سخت و سیه چون حجراسود بود  
  مردم مکه، که در مهر تو کین آوردند  
  خفتهٔ عشق تو هر روز فزون خواهد شد  
  خود چنینست، نگویم که: چنین آوردند  
  برق دل گرم شد از غیرت و بگریست چو ابر  
  اندر آن شب که یراق تو به زین آوردند  
  آن شب از هر چه به زیر فلک ماه بماند  
  جز تو چیزی نشنیدیم که آگاه بماند  
  جبرییل ارچه در آن شب ز رفیقان تو بود  
  حاصل آنست که در نیمهٔ آن راه بماند  
  چون براق تو بدید آتش برق عظمت  
  گشت حیران و در آن آخر بی‌کاه بماند  
  داشت هر رقعه وجود تو ز کثرت رختی  
  رخت آن رقعه چو پرداخته شد شاه بماند  
  آتشی در شجر اخضر هستی افتاد  
  چون شجر سوخته شده «انی اناالله» بماند  
  صبح با آن نفس سرد چو دیر آگه شد  
  از شب وصل تو با گریه و با آه بماند  
  دیدنی‌ها همه دیدی و بگفتی به همه  
  هر که باور نکند قول تو در چاه بماند  
  سر ز برد یمن، ای برق یمان، بیرون آر  
  دل کوته نظران را ز گمان بیرون آر  
  علم صدق به ایوان فلکها برکش  
  لشکر شرع به صحرای جهان بیرون آر  
  خار دریای دل ما ز فراق رخ تست  
  دسته‌ای گل ز در روضهٔ جان بیرون آر  
  هر نشانی که تو داری همه دیدیم، کنون  
  ز پس پرده رخ فتنه‌نشان بیرون آر  
  بی‌سخن‌های تو قلب دل ما زر نشود  
  کیمیای سخن از درج دهان بیرون آر  
  بدعت از هر طرفی سر به میان برد، دگر  
  تیغ اعجاز نبوت ز میان بیرون آر  
  ما ز کردار بد خویش ز جان در خطریم  
  این خطر بنگر و آن خط امان بیرون آر  
  به نام آنکه ما را نام بخشید  
  زبان را در فصاحت کام بخشید  
  به نور خود بر افروزندهٔ دل  
  به نار بیدلی سوزندهٔ دل  
  سر هر نامه‌ای از نام او خوش  
  جهان جان ز عکس جام او هوش  
  درود از ما، سلام از حضرت او  
  دمادم بر رسول و عترت او  
  ابوالقاسم، که شد عالم طفیلش  
  فلک دهلیز چاوشان خیلش  
  قل هوالله لامره قد قال  
  من له‌الحمد دائما متوال  
  احد غیر واجب باحد  
  صمد لم یلد و لم یولد  
  آنکه هست اسم اعظمش مطلق  
  حی و قیوم نزد زمرهٔ حق  
  آنکه بی‌نام او نگشت تمام  
  نامهٔ ذوالجلال و الاکرام  
  آنکه فوقیتش مکانی نیست  
  وآنکه کیفیتش نشانی نیست  
  آنکه بیرون ز جوهر و عرضست  
  وآنکه فارغ ز صحت و مرضست  
  آنکه تا بود یار و جفت نداشت  
  وآنکه تا هست خورد و جفت نداشت  
  آنکه زاب سفید و خاک سیاه  
  صنع او آفتاب سازد و ماه  
  آنکه مغزست و این دگرها پوست  
  وآنکه چون نیک بنگری همه اوست  
  آنکه او خارج از عبارت ماست  
  ذات او فارغ از اشارت ماست  
  نیست انگشت را به حرفش راه  
  مگر از لا اله الالله  
  خرد ادراک ذات او نکند  
  فکر ضبط صفات او نکند  
  دور و نزدیک و آشکار و نهان  
  کردگار جهانیان و جهان  
  همه کروبیان عالم غیب  
  سر فرو برده زین دقیقه به جیب  
  هر چه کرد و کند به هر دو سرا  
  کس ندارد مجال چون و چرا  
  از حدیث چه و چگونه و چند  
  هستیش کرده بر زبانها بند  
  ای منزه کمالت از کم و کاست  
  هر چه دور از هدایت تو نه راست  
  راز پنهان آفرینش تو  
  نتوان دید جز ببینش تو  
  در نهان نهان نهفته رخت  
  در عیان همچو گل شکفته رخت  
  خالق هر چه بود و هست تویی  
  آنکه بگشود وانکه بست تویی  
  بنبستی دری که نگشودی  
  هستی امروز و باشی و بودی  
  از عدم در وجود میری  
  پیش خود در سجود میری  
  ندهی،نعمت تو بیشی هست  
  بدهی، عادت توپیشی هست  
  ما چه پوشیم؟ اگر نپاشی تو  
  چه خوریم؟ ار مدد نباشی تو  
  نتوانیم گفت و نیست شکی  
  شکر نعمت ز صد هزار یکی  
  کس خبردار کنه ذات تو نیست  
  فکر کس واقف صفات تو نیست  
  عرش کم در بزرگواری تو  
  فرش در موکب عماری تو  
  ای تو بیچون، چگونه دانندت؟  
  چیستی؟بر چه اسم خوانندت؟  
  عقل ذات تو را چه نام نهد؟  
  فکرت اینجا چگونه گام نهد؟  
  نیستت جای، در چه جایی تو؟  
  همه زان تو خود، کرایی تو؟  
  قدرتت در عدد نمی‌گنجد  
  قدر در رسم و حد نمیگنجد  
  رخت از نور خود درآورده  
  پیش دلها هزار و یک پرده  
  دل ز بوی تو بوی جان شنود  
  جان چه گوی؟ ترا همان شنود  
  رحمتت دایمست و پاینده  
  لایزال از تو خیر زاینده  
  چونکه ذات تو بیکران باشد  
  کس چه گوید ترا که آن باشد؟  
  نه به ذات تو اسم در گنجد  
  نه به گنجت طلسم در گنجد  
  بسمو تو چون نپیوندیم  
  سمت و اسم بر تو چون بندیم؟  
  چون نبیند کسی تمام ترا  
  چون بداند که چیست نام ترا؟  
  اسم را نار در زند نورت  
  چه طلسمی؟ که چشم بد دورت  
  ذات و اسم تو هر دو ناپیداست  
  عقل در جستن تو هم شیداست  
  اوحدی، این سخن نه بر سازست  
  او پدیدار و دیده‌ها بازست  
  سخن عشق کم خریدارست  
  ورنه معشوق بس پدیدارست  
  نیست، گر نیک بنگری حالی  
  در جهان ذره‌ای ازو خالی  
  در تو و دیدن تو خیری نیست  
  ورنه در کاینات غیری نیست  
  بشناسش که او چه باشد و چیست؟  
  تا بدانی که رویت اندر کیست؟  
  دوست نادیده دست بر چه نهی؟  
  رقم بود و هست بر چه نهی؟  
  اندرین ره تو پردهٔ کاری  
  هم تو باشی، که پرده برداری  
  گر چه هست این حکایت اندر پوست  
  ما نخواهیم جز حکایت دوست  
  چون یاد کنم طبع طربناک ترا  
  و آن صورت خوب و سیرت پاک ترا  
  خواهم که: گذر بر سر خاک تو کنم  
  در ساعت و بر سر کنم آن خاک ترا  
