  صورت او را ز معنی آشنایی با دلست  
  ورنه صورتها بسی دانم که از آب و گلست  
  صورت بت کافری باشد پرستیدن ولی  
  بت پرست ار معنی بت بازیابد واصلست  
  هر که او را دیده‌ای باشد، شناسد صورتی  
  کار صورت سهل باشد، ره به معنی مشکلست  
  ما نظر با روی او از راه معنی کرده‌ایم  
  آنکه ما را بستهٔ صورت شناسد غافلست  
  چون دلی داری، به دلداری فرو بندش روان  
  ور نداری، رو، که ما را این حکایت با دلست  
  گر فقیه از عشق منعت می‌کند،مشنو،که او  
  سالها تحصیل کرد و هم چنان بی‌حاصلست  
  طالبان عشق را دیوانه می‌گویند خلق  
  و آنکه در وی نیست عشقی، من نگویم: عاقلست  
  ترک عشق و باده خوردن چون توان کرد؟ ای سبک  
  تا گرانی چند گویندم که: مردی فاضلست  
  اوحدی، اقبال می‌جویی، رخش را قبله ساز  
  هر که او مقبول این درگاه گردد مقبلست  
  حبذا! مفلسان آواره  
  جامه و جان پاره در پاره  
  غم بیشی ز دل به در کرده  
  به کمی سوی خود نظر کرده  
  به دلی زنده و تنی مرده  
  رخت در کوچهٔ ابد برده  
  با چنان دیدهٔ تر و لب خشک  
  نفسی خوش زدن چو نافهٔ مشک  
  دلشان هم شکسته، هم خندان  
  وز زبان لب گرفته در دندان  
  آنکه پنهان کند حکایت دوست  
  لب او وانگهی شکایت دوست؟  
  راز او را ز خود چه میپوشند؟  
  چون به مشهور کردنش کوشند  
  در دل آتش نهاده چون لاله  
  غنچه‌وش لب به بسته از ناله  
  دل پر از درد و روی در وادی  
  بسته بر دوش زاد بی‌زادی  
  زهر نوشان بی‌ترش رویی  
  تلخ عیشان بی‌تبه گویی  
  گر بلایی رسد ز عالم خشم  
  بر بلای دگر نهند دو چشم  
  دل خوشند ار چه در گذار استند  
  تا مبادا که در دیار استند  
  نفس چون شد مفارق از پیوند  
  بر تن او چه راحت و چه گزند؟  
  در خرابی چو گنج پوشیده  
  جام صد درد و رنج نوشیده  
  پیش زهرهٔ خروش کراست؟  
  یاره این فغان و جوش کراست؟  
  همه گردن نهاده‌اند به حکم  
  لب ز گفتار بسته، صم بکم  
  هر که آهنگ این بیان کرده  
  هیبتش قفل بر زبان کرده  
  عارفان را بداغ کل لسان  
  کرده مشغول ازین فسون و فسان  
  حکمتش راه طعنهٔ چه و چون  
  بسته بر فهم کند و دانش دون  
  لب خاصان به مهر خاموشی  
  تو به گفتار هرزه میکوشی  
  گر چه باشد در آن حضورت بار  
  هم طریق ادب نگه میدار  
  سخن اینجا به راز شاید گفت  
  کان ببینی که باز شاید گفت  
  ماهی، که بسوخت زهره چنگش بر سر  
  بگریست فلک با دل تنگش بر سر  
  مویی که ز دست شانه در هم رفتی  
  گردون به غلط نهاد سنگش بر سر  
