  آن بت وفا نکرد، که دل در وفای اوست  
  و آن یار سر کشید که تن خاک پای اوست  
  گر زانکه عاشقی به مثل خاک دوست شد  
  ما خاک آن سگیم که پیش سرای اوست  
  سازی ندیده‌ایم و نوایی ازو، مگر  
  ساز غمش، که خانهٔ ما پرنوای اوست  
  در دیده کس نیامد و دل یاد کس نگردد  
  تا دل مقام او شد و تا دیده جای اوست  
  در عشق او چگونه توان داشت زر دریغ؟  
  چون سر که می‌کشیم به دوش از برای اوست  
  ما را بدان مشاهده میل خطا نرفت  
  آن کس که این مشاهده کرد این خطای اوست  
  دل رفته را به تیغ چه ترسانی؟ ای رقیب  
  دردش پدید کن تو، که این خود دوای اوست  
  بگذار تا چو شمع بسوزد وجود من  
  زیرا که روشنایی من در فنای اوست  
  یارب، مساز منزل او جز کنار من  
  کان منزلت نه لایق بند قبای اوست  
  هر کس هوای خوبی و رای کسی کند  
  ما را نبود رای، و گر بود رای اوست  
  تا اوحدی مجال سگ کوی دوست یافت  
  در هر محلتی که رود ماجرای اوست  
  قوت نفس را مقاماتست  
  سر آن معجز و کراماتست  
  نفس چندانکه هست بالاتر  
  در کرامات و کشف والاتر  
  از کدورت دلت چو گردد دور  
  رختت از ظلمت آورند به نور  
  غیب دان جز به نور نتوان شد  
  وقت بین بیحضور نتوان شد  
  دل در آن نور چون مقیم شود  
  حرکات تو مستقیم شود  
  باشدت حکم بر وجود و عدم  
  لیک بیحکم بر نیاری دم  
  خواهشت چون برای او باشد  
  تو نباشی، رضای او باشد  
  تا نگیری صفات روحانی  
  تا نگردی ز پا و سر فانی  
  قربت خود کجا دهد شاهت؟  
  به ولایت کجا بود راهت؟  
  به محبت چو مبتلا باشی  
  گاه و بیگاه در بلا باشی  
  بی‌ولایت ز خوف نتوان رست  
  تا ولی نیستی تو خوفی هست  
  به ولایت چو دل ستوده شود  
  در هیبت برو گشوده شود  
  چون رسی در مقام محبوبی  
  زو نبیند دل تو جز خوبی  
  صورتت صورت فرشته شود  
  زیر پایت زمین نوشته شود  
  بر سر آبها روان گردی  
  غیب گویی و غیبدان گردی  
  از نظرها نهان توانی شد  
  مقتدای جهان توانی شد  
  نگذارد ز لطف صانع تو  
  که شود هیچ چیز مانع تو  
  تو مسلم شوی به سلطانی  
  گه نوازی و گاه رنجانی  
  آوری اسب قربت اندر زین  
  به اجابت شود دعات قرین  
  تن خاک تو گشت، رحمتی بر خواریش  
  دل جای تو شد به غم چرا می‌داریش؟  
  دلبستگییی که با میانت دارم  
  تا چون کمرت میان تهی نشماریش  
