  هم خانه‌ایم، روی گرفتن حلال نیست  
  ناگفته پرسشی، که سخن را مجال نیست  
  گفتی: بسنده کن به خیالی ز وصل ما  
  ما را بغیر ازین سخنی در خیال نیست  
  گر ماه صورت تو ببیند، به صدق دل  
  خود معترف شود که: درو این کمال نیست  
  در پرده‌ای و بر همه کس پرده می‌دری  
  با هر کسی و با تو کسی را وصال نیست  
  مشکل در آن که: وصل تو ممکن نمیشود  
  ورنه به ممکنات رسیدن محال نیست  
  لالند عارفان تو از شرح چند و چون  
  از معرفت خبر نشد آنرا که لال نیست  
  پرسیده‌ای که: آنچه طلب میکنی کجاست؟  
  از من خبر مپرس، که جای سال نیست  
  ای اوحدی، چو این دگران سر دوستی  
  با دیگری مگوی، که ما را به فال نیست  
  گر مدعی سماع حدیثت نمی‌کند  
  دل مرده را سماع نباشد، که حال نیست  
  خاطر پاک ساکنان قبور  
  « روح الله روحهم بالنور »  
  همه پرداختند پیش از من  
  اندرین باب نظم بیش از من  
  چه نویسد کسی بدان پاکی ؟  
  وانگهی ناکسی چو من خاکی ؟  
  لیکن ارواح زندهٔ ایشان  
  داده نیرو به بندهٔ ایشان  
  اگرش قطره‌ایست در کوزه  
  هم از آن بحرهاست در یوزه  
  روح ایشان مرا چو محرم داشت  
  هیچ محرومم از کرم نگذاشت  
  به ادب دیده‌ام عبارتشان  
  نشدم بی‌ادب به غارتشان  
  دلم ما ز خاطر فسردهٔ خود  
  چونکه خرسند شد به خردهٔ خود  
  گرد وزر و پی وبال نگشت  
  در سخن بر کسی عیال نگشت  
  لاجرم یافت بیش از اندازه  
  فیض بر فیض و تازه بر تازه  
  گر نگویم که: زهر یا قندست  
  داند آن کش دلی خردمندست  
  تحفه‌هاییست کن فکانی این  
  فیضهاییست آسمانی این  
  سقطی نیست اندرین گفته  
  عقد دریست پر بها سفته  
  گنج معنیست اینکه پاشیدم  
  نه کتابی که بر تراشیدم  
  چون ز تاریخ برگرفتم فال  
  هفتصد رفته بود و سی‌وسه سال  
  که من این نامهٔ همایون‌فر  
  عقد کردم به نام این سرور  
  چون به سالی تمام شد بدرش  
  ختم کردم به لیلة القدرش  
  شب او قدر باد و روزش عید  
  چشم بدخواه از آنکمال بعید  
  دی باد صبا ز خاک بر داشت سرم  
  آن نامه بیاورد و بر افراشت سرم  
  گفتم که: ببوسم و نهم بر سینه  
  خود دیده رها نکرد و نگذاشت سرم  
