  چون ندیدم خبری زین دل رنجور ترا  
  در سپردم به خدا، ای ز خدا دور، ترا  
  شاد نابوده ز وصل تو من و نابوده  
  توجفا کرده و من داشته معذور ترا  
  صورت پاک ترا از نظر پاک مپوش  
  که به جز دیدهٔ پاکان ندهد نور ترا  
  گر ز دیدار تو آگاه شوند اهل بهشت  
  سر مویی نفروشند به صد حور ترا  
  ای که رنجی نکشیدی و ندیدی ستمی  
  چه غم از حال ستم‌دیدهٔ رنجور ترا؟  
  تو که چون من ننشستی به غمی روز دراز  
  سخت کوتاه نماید شب دیجور ترا  
  اوحدی را ز نظر دور مدار، ای دل و جان  
  که دلارام ترا دارد و منظور ترا  
  بس که بعد از تو خزانی و بهاری باشد  
  شام و صبح آید و لیلی و نهاری باشد  
  دل نگهدار، که بر شاهد دنیی ننهی  
  کین نه یاریست که او را غم یاری باشد  
  تو بدین دولت شش روزهٔ خود غره مباش  
  کین چنین صید به عمری دوسه بازی باشد  
  تا به کی قصهٔ مال و زر و بستان و سرای؟  
  سر خود گیر، که این مشغله فاری باشد  
  به چنین مملکتی شاد چه باشی؟ که درو  
  غایت مرتبت تختی و داری باشد  
  چه روی بر سرخاکی به تکبر؟ که و را  
  چون تو در هر قدمی چند هزاری باشد  
  کار خود را تو هم اکنون به قراری باز آر  
  ور نه فردا نهلندت که قراری باشد  
  آن چنان زی، که چو توفان اجل موج زند  
  گرد بر گرد تو از خیر حصاری باشد  
  تو که امروز چو کژدم همه را نیش زنی  
  مونس گور تو، شک نیست، که ماری باشد  
  بر حذر باش ز دود نفس مسکینان  
  که چنین دود هم از شعلهٔ ناری باشد  
  خاکساران چنین را به حقارت منگر  
  تو چه دانی که در آن گرد سواری باشد؟  
  آن برون آید از آن آتش سوزان فردا  
  که زرش را هم از امروز عیاری باشد  
  کشت نا کرده چرا دانه طمع می‌داری؟  
  آب ناداده زمین را چه بهاری باشد؟  
  اگر آن گنج گران می‌طلبی رنج ببر  
  گل مپندار که بی‌زحمت خاری باشد  
  پرشکار شکرینست جهان، مردی کو  
  که کمر بندد و در بند شکاری باشد؟  
  ما نه اینیم که فردا به حسابی باشیم  
  گر به تحقیق حسابی و شماری باشد  
  بر اسیران سر کوچه ببخشند مگر  
  آن کسان را که در آن خانه یساری باشد  
  اوحدی، رخت ز گرداب اجل بیرون بر  
  کین نه بحریست که امید کناری باشد  
  راه خود گم نکند در شب تاریک ضلال  
  هر کرا همچو خرد مشعله داری باشد  
  شبی پروانه‌ای با شمع شد جفت  
  چو آتش در فتادش خویش را گفت  
  که: پیش از تجربت چون دوست گیری  
  بنه گردن، که پیش دوست میری  
  سخن در دوستداری آزمودست  
  کزیشان نیز ما را رنج بودست  
  دل من زان کسی یاری پذیرد  
  که چون در پای افتم دست گیرد  
  درین منزل نبینی دوستداری  
  که گر کاری فتد آید به کاری  
  چنین‌ها دوستی را خود نشاید  
  که اندر دوستی یک هفته پاید  
  ای گرامی بهشت مسجد نام  
  خلد خاصی ز روح جنت عام  
  شاه دیوارت، ای عمارت خیر  
  بن و بیخ کنشت کنده و دیر  
  از تو دین را نظام خواهد بود  
  در تو مهدی امام خواهد بود  
  نیم شب دیدهٔ مؤذن بام  
  دیده زین سوت صبح و زان سو شام  
  از ستونهات بیستون سنگی  
  وز طبقهات آسمان رنگی  
  به مسافر در این سرای سرور  
  منبرت سدره را نموده ز دور  
  بتو گردون ارادت آورده  
  در تو گبران شهادت آورده  
  کرده هر شب ز گنبد نیلی  
  در هوای تو ماه قندیلی  
  زیر این قبه‌های خرگاهی  
  در عرق رفته گاو با ماهی  
  ز اوج مقصورهٔ تو پیش ملک  
  اعتراف قصور کرده فلک  
  از شعاع تو در شب تیره  
  مسجد بصره را بصر خیره  
  طور در طورهای بام تو درج  
  قاف در کاف گنبدت شده خرج  
  ماه نو مرغ وقت ساعت تو  
  جمع کروبیان جماعت تو  
  دین به پشتی روی دیوارت  
  کرده اسباب شرک را غارت  
  جانا، تو به حسن اگر نلافی پیداست  
  کندر دهنت موی شکافی پیداست  
  ما را دل سخت تو در آیینهٔ نرم  
  مانندهٔ سنگ از آب صافی پیداست  
