  دلبرا چندین عتاب و جنگ و خشم و ناز چیست؟  
  از من مهجور سرگردان چه دیدی؟ باز چیست؟  
  ما خود از خواری و مسکینی بخاک افتاده‌ایم  
  باز دیگر بر سر ما این کلوخ انداز چیست؟  
  اولم آرام دل بودی و آخر خصم جان  
  من نمی‌دانم که: این انجام و این آغاز چیست؟  
  چون کسی هرگز ندید از خوان وصلت جز جگر  
  بر سر کوی تو این هم کاسه و انباز چیست؟  
  گرنه دیگر دشمنان ما به دامت می‌کشند  
  همچو مرغانت چنین از پیش ما پرواز چیست؟  
  بعد از آن بیداد و جور و سرکشی، یارب، مرا  
  بر تو چندین دوستی و اشتیاق و آز چیست؟  
  کار ما سوز دلست و کار تو ساز جمال  
  خود نمی‌گویی که: چندین سوز و چندان ساز چیست؟  
  ای که گفتی: ذوق دل پرداز مسکینان خوشست  
  قصهٔ من با رخش بیرون ز دل‌پرداز چیست؟  
  اوحدی، گر حال دل پوشیده‌ای از خلق شهر  
  بر سر هر کوچه این آوازه و آواز چیست؟  
  پدری داری اندرین بالا  
  گشته در اصل و در گهر والا  
  گر ازین قبه ره به دریابی  
  خویش را پیش آن پدر یابی  
  پدرت را برادران هستند  
  همه را جفت و مادران هستند  
  سر به سر نور و جمله روحانی  
  فارغ از ننگ عالم فانی  
  طلب آن تبارو خویشی کن  
  روی در روی فضل و پیشی کن  
  تو درین چارمیخ طبع و هوا  
  نام ایشان مبر، که نیست روا  
  نکنی امتزاج با انجم  
  تا نگیری طبیعت پنجم  
  خر عیسیست این تن مردار  
  سوزن او تعلق و پندار  
  چه شوی بستهٔ خر و سوزن؟  
  زین دو بیگانه خیمه یکسوزن  
  تا نفس هست و نفس، کاری کن  
  گرد خویش از عمل حصاری کن  
  مادرانند این مراکب دون  
  پدرانت، کواکب گردون  
  برفلک داری، ای پسر، آیا  
  پسرا، میل کن سوی بابا  
  مادران را به دختران بگذار  
  صحبت این بد اختران بگذار  
  تو چو عیسی از آن پدر زادی  
  نه تو زین مادران غرزادی  
  کرد ایزد ز بهر یاری تو  
  حس ده گانه را حواری تو  
  کاهلی را به خویش راه مده  
  دل به این آب و این گیاه مده  
  با خدای خود ار بدانی شد  
  آشنا آن زمان توانی شد  
  جهد آن کن که پاک شوی  
  حیف باشد که خاک خاک شوی  
  ای کرده به خون دشمنان خارالعل  
  در گوش سپر کرده فرمان تو نعل  
  بر کوه و کمر برده به هنگام شکار  
  تیر تو توان از نمر و جان ازو عل  
