  من چه گویم جفا و جنگ ترا؟  
  جرم رهوار و عذر لنگ ترا؟  
  ز دل و جان نشانه ساخته‌ام  
  ناوک چشم شوخ شنگ ترا  
  ای نوازش کم و بهانه فراخ  
  لب لعل و دهان تنگ ترا  
  صلح را خود ببین که ما چه کنیم؟  
  که به جان می‌خریم جنگ ترا  
  دل بدزدی و زود بگریزی  
  ما بدانسته‌ایم ننگ ترا  
  رنگ خوبان ز لوح فکر بشست  
  اوحدی، تا بدید رنگ ترا  
  چمن ز باد خزان زرد و زار خواهد ماند  
  درخت گل همه بیبرگ و بار خواهد ماند  
  درین دو هفته نثاری نبینی اندر باغ  
  که آب و سبزه به زیر نثار خواهد ماند  
  نه طبع طفل چمن مستقیم خواهد شد  
  نه دست شاهد گل در نگار خواهد ماند  
  ازین قیاس تو در آدمی نگر، کو نیز  
  نه دیر و زود درین گیر و دار خواهد ماند  
  ز هر چه نام وجودی برو کنند اطلاق  
  مکن قبول که جز کردگار خواهد ماند  
  پسر به درد پدر دردمند خواهد شد  
  پدر به داغ پسر سوکوار خواهد ماند  
  بدین صفت ز برای چه بایدت پرورد؟  
  تن عزیز، که در خاک خوار خواهد ماند  
  بکوش نیک وز کردار بد کناری گیر  
  که کردهای خودت در کنار خواهد ماند  
  مکن حکایت آن زر شمار دنیا دوست  
  که در فضیحت روز شمار خواهد ماند  
  اگر چه نیک بر آرد به شوخ چشمی نام  
  چو نامه باز کند شرمسار خواهد ماند  
  چه نوبهار و خزان بر سر هم آید! لیک  
  نه آن خزان و نه این نوبهار خواهد ماند  
  تو جز تواضع و جز طاعت اختیار مکن  
  به دستت ار دوسه روز اختیار خواهد ماند  
  به رونق گل این باع دل منه، زنهار!  
  که گل سفر کند از باغ و خار خواهد ماند  
  به بارنامهٔ دنیا مشو فریفته، کان  
  نه دولتیست که بس پایدار خواهد ماند  
  چو زور داری، افتادگان مسکین را  
  بگیر دست، که دستت ز کار خواهد ماند  
  چو اوحدی طلب نام کن درین گیتی  
  که نام نیک ز ما یادگار خواهد ماند  
  اگر با عقل داری آشنایی  
  جدایی جوی ازین یاران، جدایی  
  ز خلق آن ماه چون اندیشه میکرد  
  شکیبایی و دوری پیشه میکرد  
  برآشفت و پریشان کرد نامش  
  به دست قاصدی گفتا پیامش  
  ای در علم و خانهٔ دستور  
  چشم بد باد از آستان تو دور  
  رفته بر خط استوار عرشت  
  همدم خطهٔ بقا فرشت  
  کوه پیش درت کمر بسته  
  زیر بارت زمین جگر خسته  
  برده ابداعیان کن فیکون  
  چارحدت ز شش جهة بیرون  
  در حصار تو گنبد گردان  
  کو توال تو همت مردان  
  شد سعادت طلایه بر تبریز  
  تا فگندی تو سایه بر تبریز  
  از پی ضبط سفره و خوانت  
  تا مهیا شود سبک نانت  
  آسمان گشت و کوکبی انبوه  
  آسیابان بر آب بلیان کوه  
  مال تبریز خرج خوان تو نیست  
  بال سرخاب را توان تو نیست  
  هر که رخ در رخ سپاس نهد  
  در جهان اینچنین اساس نهد  
  کی دست رسد بدان بلندی که تراست؟  
  یا فکر به آبی چونی و چندی که تراست؟  
  خود راز من سبک بهایی چه بود؟  
  در جنب چنان گران پسندی که تراست؟  
