  دلبرا، در دل سخت تو وفا نیست چرا؟  
  کافران را دل نرمست و ترا نیست چرا؟  
  بر درت سگ وطنی دارد و ما را نه، که چه؟  
  به سگانت نظری هست و بمانیست چرا؟  
  هر که قتلی بکند کشته بهایی بدهد  
  تو مرا کشتی و امید بها نیست چرا؟  
  خون من ریزی و چشم تو روا می‌دارد  
  بوسه‌ای خواهم و گویی که: روانیست، چرا؟  
  شهریان را به غریبان نظری باشد و من  
  دیدم این قاعده در شهر شما نیست، چرا؟  
  من و زلف تو قرینیم به سرگردانی  
  من ز تو دورم و او از تو جدا نیست چرا؟  
  دیگران را همه نزدیک تو را هست و قبول  
  اوحدی را ز میان راه وفا نیست چرا؟  
  قومی که ره به عالم تحقیق می‌برند  
  مشکل به ترهات جهان سر بر آورند  
  چیزی که هیچ گونه وفایی نمی‌کند  
  من در تعجبم که غم او چرا خورند؟  
  این جامها چه فایده؟ چون بر کند اجل  
  وین پردها چه سود؟ که بر ما همی‌درند  
  کمتر ز مار و مور شناس آن گروه را  
  کز بهر مار و مور تن خود بپرورند  
  خواهی گذشت بی‌شک ازین آستانه تو  
  و آنان که از پی تو بیایند بگذرند  
  دست زمانه بر سر مردم کند به صبر  
  این خاک را که مردمش امروز برسرند  
  روزی امیر تخت نشین را نگه کنی  
  کز تخت برگرفته، به تابوت می‌برند  
  ارباب ظلم را به ستم دست روزگار  
  از بیخ بر کند، که درختان بی‌برند  
  گرگ اجل یکایک ازین گله می‌برد  
  وین گله را ببین که چه آسوده می‌چرند!  
  اکسیر صدق در دل آنها که کار کرد  
  اندامشان به خاک نپوسد، که چون زرند  
  ای اوحدی، مرو پی‌مرغان دانه چین  
  گر در پی هوای عرش ببینی که می‌چرند  
  با طالبان دنیی دون دوستی مکن  
  کز روی عقل دشمن خود را مسخرند  
  تو ای مهجور سر گردان، کدامی؟  
  کسی نامت نمیداند، چه نامی؟  
  چه مرغی وز کجایی؟ چیست حالت؟  
  که در دام بلا پیچید بالت  
  چه مینالی ز دل با دل؟ چه کردی  
  ز ره چون گم شدی، منزل چه کردی؟  
  ز خیل کیستی؟ راهت نه اینست  
  از آن سو رو، که خرگاهت نه اینست  
  سر خود گیر، کین گردن بلندست  
  تو کوتاهی و سرو من بلندست  
  منه پای دل اندر بند خوبان  
  چه می‌گردی به گرد قند خوبان؟  
  ترا زین سرو باری برنیاید  
  وزین در هیچ کاری برنیاید  
  گرفتم خود به من پیوندی آخر  
  چه طرف از لعل من بربندی آخر؟  
  مکن با زلف پستم ترکتازی  
  که این هندوست، می‌رنجد به بازی  
  به اشک آلوده کردی آستین را  
  بسی زحمت کشیدی راستین را  
  ترا خود هفته‌ای شد عشق ساقی  
  هنوز از هفته‌ای شش روز باقی  
  طمع در لعل شیرین چون نبندی؟  
  که فرهادی و خیلی کوه کندی  
  تو پنداری ز دست غصه رستی  
  که نام عاشقی بر خویش بستی  
  به پای خود چه مییی درین دام؟  
  مکن زاری، بکن دندان ازین کام  
  مرا نا دیده عشقت بر کجا بود؟  
  وگر دیدی نمیدار ترا سود  
  در آتش نعلها بسیار دارم  
  به افسون تو مشکل سر درآرم  
  مپیچ اندر سر زلفم، که گازست  
  ازو بگذر، که کار او درازست  
  تو شب بیدار و من تا روز نایم  
  شب از اندوه من تا روز دایم  
  چون مزاج جهان بدانستم  
  نشدم غره، تا توانستم  
  کار من گوشه و کناری بود  
  راستی را شگرف کاری بود  
  ماه را قدر من سها گفتی  
  زهره را خود ببین چها گفتی؟  
  آنکه مهرش نیاید اندر چشم  
  شاید ار گیرد از عطارد خشم  
  منزلم مکهٔ مبارک بود  
  نزلم از «عمه» و «تبارک» بود  
  دل من با ملک به راز شده  
  جانم از جسم بی‌نیاز شده  
  دیر در قدس و سیر در لاهوت  
  از «ابا» و «ابیت» ساخته قوت  
  بوقبیس و حری درون خطم  
  بولهلب در زبانهٔ سخطم  
  منکسر گشته قلب و یار شده  
  قالبم عنکبوت غار شده  
  دم عیسی دل مرا حاصل  
  کف موسی به ساعدم واصل  
  نفس من زبور خوان گشته  
  نفسم انجیل را زبان گشته  
  دامنم زان فتوح گرما گرم  
  داشت از آستین مریم شرم  
  هر زمانم نوازشی تازه  
  چرخ از آواز من پر آوازه  
  ماه طلعم کلف پذیر نبود  
  روز عیشم زوال گیر نبود  
  سایه بر مال کس نیفگندم  
  مالش کس نکرد در بندم  
  چشم زخمی به حال من برسید  
  تیر نقصی به بال من برسید  
  غیرت روزگار بادم داد  
  دادم آن روزگار نیک بباد  
  دو سه درویش را به من پیوست  
  رونق احتشام من بشکست  
  غم ایشان دلم به جان آورد  
  به ضروریم در میان آورد  
  تا شدم کفچه دست و کاسه شکم  
  بر در خلق میشدم که: درم  
  چند پرسی نشان من که کجاست؟  
  گم شدم، پی چه پویی از چپ و راست؟  
  مدتی شد که از وطن دورم  
  غربتم رنجه کرد و رنجورم  
  دل من تاب و سینه تنگی یافت  
  جانم از غصه بار سنگی یافت  
  رخت خود در خرابه‌ای بردم  
  زان دل افسردگان بیفسردم  
  سخنم را درو رواج نبود  
  وز خرابی برو خراج نبود  
  بر سر شعر جان همی دادم  
  گاهگاهش به نان همی دادم  
  با چنان قوم و دستگاهی سهل  
  سازگاریست کار مردم اهل  
  گر نبودی شکوه یک دو بزرگ  
  اندران فترتم بخوردی گرگ  
  در چنین فقر و نامرادی‌ها  
  « خضعت وجهتی لوادیها»  
  صدر مشروح و صدره چاک زده  
  سالها آه سوزناک زده  
  منتظر تا سحر شود شامم  
  رنگ روزی بتابد از بامم  
  خبر منعمی شنیده شود  
  هوشمندی ز دور دیده شود  
  تا که شد صیت رتبت خواجه  
  سروری را تراز دیباجه  
  مسندش سد ملک داری شد  
  فلکش حامل عماری شد  
  اختر طالعم بلندی یافت  
  کارم از بخت زورمندی یافت  
  غم دل روی در رمیدن کرد  
  فتنه آهنگ آرمیدن کرد  
  شب سروشی به صورت مردم  
  قال: «یا ایها المزل، قم»  
  ای کلیم سخن کلامت کو؟  
  جم جهانگیر گشت جامت کو؟  
  کرمش در گشود و خوان انداخت  
  لطفش آوازه در جهان انداخت  
  چه نشینی که وقت کار آمد؟  
  گل امیدها به بار آمد  
  مرد کاری، حدیث مردان کن  
  جام پر گشت، دور گردان کن  
  کارت از دست اگر چه رفت،بکوش  
  وین قدح را به یاد خواجه بنوش  
  جانا، سر زلف تو پراگنده چراست؟  
  وان حقهٔ لعل خالی از خنده چراست؟  
  روی تو بکندند، نگوید پدرت  
  در خانه، که: روی پسرم کنده چراست؟  
