  باز کی بینم رخ آن ماه مهر افروز را؟  
  گل رخ سیمین بر دل دزد عاشق سوز را؟  
  دولت پیروز اگر بنشاندش بار دگر  
  در بر من، شکر گویم دولت پیروز را  
  گر رسیدم از لبش روزی به کام دل، رواست  
  زانکه شبها از خدا می‌خواستم این روز را  
  همچو فرهاد از غمش روزی به صحراها روم  
  تا ببینند این جوانان عشق پیرآموز را  
  روز وصل از غمزهٔ او جان سر گردان من  
  چون تحمل کرد چندان ناوک دلدوز را؟  
  با وصال او دلم را نیست پروای بهشت  
  در چنان عیدی کسی یاد آورد نوروز را؟  
  دوش می‌آمد سوار از دور و من نزدیک بود  
  کز سرشادی ببوسم پای اسب بوز را  
  مدعی را دل ببرد از چشم مست شیرگیر  
  هر که باشد شیرگیر آسان بگیرد یوز را  
  اوحدی، گر قبلهٔ اقبال خواهی سجده کن  
  آفتاب روی آن شمع جهان‌افروز را  
  لاف دانش می‌زنی، خود را نمی‌دانی چه سود؟  
  دعوی دل کرده‌ای، چون غافل از جانی چه سود  
  نفس را بریان و حلوا می‌دهی، او دشمنست  
  دشمنان را دادن حلوا و بریانی، چه سود  
  گر خدا را بنده‌ای، بگذار نام خواجگی  
  پیش او چون سر نهادی، باز پیشانی چه سود؟  
  نام خود سلمان نهادی، تا مسلمان خوانمت  
  چون نمی‌ورزی سلامت، نام سلمانی چه سود؟  
  رفت پنجه سال و حسرت میخوری اکنون، ولی  
  تیر چون از شست بیرون شد پشیمانی چه سود  
  اسب چوگانی خریدی، زین زرین ساختی  
  چون نخواهی برد گویی اسب چوگانی چه سود؟  
  گر به دیوان قیامت بردنت باید حساب  
  بر سر طومارها طغرای دیوانی چه سود؟  
  کار خلقی را به تدبیر تو باز انداختند  
  چون همه تدبیر کار خود نمی‌دانی چه سود؟  
  عمر و مال اندر سر کار عمارت کرده‌ای  
  این عمارتها که سر دارد به ویرانی چه سود؟  
  چون بخواهی رفت زود از قیصر و قصرت چه نفع؟  
  چون نخواهی ماند دیر، از خانه و خانی چه سود؟  
  می‌کنی درمان درد مردم از دانش، ولی  
  این همه درمان در آن ساعت که درمانی چه سود؟  
  نامهٔ عیب کسان، گیرم، که برخوانی چو آب  
  نیم حرف از نامهٔ خود برنمی‌خوانی چه سود؟  
  چند پی گفتی که: دستی نیک دارم در هنر  
  با چنین دستی چو دست‌آموز شیطانی چه سود؟  
  هر زمان گویی: کزین پس پیش گیرم راستی  
  این حکایت خود بگویی، لیک نتوانی چه سود؟  
  بی‌غرض کس را نخواهی داد نانی در جهان  
  کفش مهمان چون بخواهی برد، مهمانی چه سود؟  
  از برای سود زر جان در زیان انداختی  
  چون نمی‌مانی و این زرها همی‌مانی چه سود؟  
  اوحدی، چون دیوت از انگشت برد انگشتری  
  زیر دستت بعد ازین ملک سلیمانی چه سود؟  
  تومینالی و کس را زان خبر نه  
  وزان زاری ترا خود درد سر نه  
  دل اندر مهر من بستی و آنگاه  
  ز من حاصل به جز خون جگر نه  
  مرا زلفی چو زنجیرست و از تو  
  کسی در عاشقی دیوانه تر نه  
  سخن بسیار میدانی وزین سال  
  سخن‌ها در دل من کارگر نه  
  مرا جز عشقبازی مصلحت‌هاست  
  ترا جز عاشقی کار دگر نه  
  طلب گار و ترا چیزی نه بر جای  
  خریدار و ترا در کیسه زر نه  
  بدین سرمایه عاشق چون توان شد؟  
  به ترک عشق میگویی و گر نه  
  ای دل، از حکم زیجهای کهن  
  طالع وقت را نگاهی کن  
  به نمودار راست، بی تخمین  
  راز این طفل نورسیده ببین  
  که قوی حال یا زبون طرفست؟  
  کوکبش در هبوط یا شرفست؟  
  در جهان بر چه حال خواهد بود؟  
  از چه چیزش وبال خواهد بود؟  
  به در آور ز سیر این اجرام  
  سیر هیلاج و کدخدا و سهام  
  کوکب او ز کوکب دستور  
  بنگر نیک تا نباشد دور  
  تا بدانیم و دل برو بندیم  
  به سخنهای عشق پیوندیم  
  به چه میمانی؟ ای حدیقهٔ نور  
  بس شگرفی، که چشم بد ز تو دور  
  به نبات حسن برومندی  
  همچو روی حسان همی خندی  
  ناشکفته گلی نهشتی تو  
  از شگفتی مگر بهشتی تو؟  
  ای فتوح دل سحر خیزم  
  قرة العین خاطر تیزم  
  فرع و اصل تو بار نامهٔ دین  
  باب و فصلت تراز خامهٔ دین  
  از بهار تو تا تازه دل جانها  
  وز نهار تو روشن ایمانها  
  ز تو طبعم به دست شب خیزی  
  کرده بر فرق عقل گلریزی  
  به زمین از سپهر پیغامی  
  زین مباهات « جام جم» نامی  
  روشنی یافت عالم از نورت  
  چون نبشتم به نام دستورت  
  خواجه یادم نکرد و چیزی هست  
  که به مصر سخن عزیزی هست  
  حیف باشد چنین سخن سنجی  
  بی‌نصیب آنگه از چنان گنجی  
  لطفش از هر کسی خبر یابست  
  مگر از بخت من که در خوابست  
  از درختی بدان طربناکی  
  چه کم از سایه‌ای بدین خاکی؟  
  من فگندم سفینه را در یم  
  گر بر او رسد ندارم غم  
  ای مباهات من بایامت  
  افتخار حدیثم از نامت  
  در جهان کس تویی، بگویم فاش  
  منم آن هیچ کس، کس من باش  
  زان دل ابرساز دریا کن  
  التفاتی به جانب ما کن  
  مایه داری و میتوان امروز  
  غم پیران خور، ای جوان، امروز  
  نتوان کم چنین بیندازی  
  که نه تبریزیم، نه شیرازی  
  گوشه دارم نه چون کمان چون تیر  
  گوش دارم، که مستمندم و پیر  
  هست بر موجب قبالهٔ من  
  دو سه درویش درحبالهٔ من  
  آن تعلق چو پای بندم کرد  
  حلق در حلقهٔ کمندم کرد  
  من از آن توام چو هستی اهل  
  غم ایشان بخور، غم من سهل  
  از کرمشان چو خادمان بنواز  
  یا مرا نیز خادم خودساز  
  لطف کن، در کشاکشم مگذار  
  که چو خادم همی کشندم زار  
  خاک آن خادمان بی‌خایه  
  به ازین خادمان بی‌مایه  
  فکرت من نهاد دیوانی  
  که نخوردم ز حاصلش نانی  
  یا رها کن چنین غریوانم  
  یا به بیع اندر آر دیوانم  
  تا تو باشی مصاحب دیوان  
  که نشاید دو صاحب دیوان  
  تاکنون گر چه چرخ سفله نهاد  
  هیچم آن دست بوس دست نداد  
  به خیالی ز دور ساخته‌ام  
  هوسی غایبانه باخته‌ام  
  از دعایت نبوده‌ام خالی  
  بگذرانم گواه آن حالی  
  پای رفتن نبود در دستم  
  ورنه من بر گزاف ننشستم  
  بعد ازین چون قلم به سر کوشم  
  جامهٔ کاغذین فروپوشم  
  علم جامه جمله قصهٔ داد  
  و اندرو کرده غصهٔ خود یاد  
  مگرم کاغذی شود روزی  
  بر سر آن غیاث دین سوزی  
  احدی کو دهد به هر کس کام  
  اوحدی را به دست داد این جام  
  جامش از راه چون درست آمد  
  گر چه دیر آمدست چست آمد  
  او چو در پردهٔ طلسم کمال  
  پیشت آورد کارنامهٔ حال  
  ره بگنجش ده، ار نرفت این بار  
  بر سر گنج خویشتن چون مار  
  نفسی هم به کار من پرداز  
  که چو کیخسروم نبینی باز  
  جام بستان، که میگریزم من  
  زانکه سرمستم و بریزم من  
  جاودانیست، من بگویم راست  
  سخن، آنگه چنین سخن که مراست  
  دخترانند خوب و بالغ و بکر  
  که به نه ماه زاده‌اند از فکر  
  نگشاید جزین سخن دل تنگ  
  که بماند چو نقش بر دل سنگ  
  نیست امروز، خواجه میداند  
  هیچکس کین چنین سخن راند  
  روزگارم بساز و کار ببین  
  شیرگیرم کن و شکار ببین  
  جرعه‌ای زان کرم به کامم ریز  
  بادهٔ جود خود به جامم ریز  
  در دلیری، اگر چه گشتم گرم  
  ورقم پر عرق شدست از شرم  
  گر چه شوخیست این و پیشانی  
  تو بنه عذر این پریشانی  
  مگر این سروران که در پیشند  
  چون ز فضل و هنر ز من بیشند  
  دور دارند ازین حروف انگشت  
  نزنندم درفش خود بر مشت  
  در مصافات من سخن سنجم  
  به مصافم مبر، که می‌رنجم  
  با غم عشق خلوتی دارم  
  وز بد و نیک سلوتی دارم  
  زان حضور آمد این نماز درست  
  گو: مگرد این شکسته باز درست  
  از تو خالی مدار گنجم را  
  تا ببویی مگر ترنجم را  
  جام جمشید میبری زنهار!  
  عدل جمشید کن به لیل و نهار  
  یارب، تو بدین قوت سهلی که مراست  
  وین کوتهی مدت مهلی که مراست  
  حسن عمل از من چه توقع داری؟  
  با عیب قدیم و ظلم و جهلی که مراست  
