  مطرب، چو بر سماع تو کردیم گوش را  
  راهی بزن، که ره بزند عقل و هوش را  
  ابریشمی بساز و ازین حلقه پنبه کن  
  نقل حضور صوفی پشمینه پوش را  
  جامی بیار، ساقی، از آن بادهای خام  
  وز عکس او بسوز من نیم جوش را  
  بر لوح دل نقوش پریشان کشیده‌ایم  
  جامی بده، که محو کنیم این نقوش را  
  ما را به می بشوی، چنان کز صفای ما  
  غیرت بود مشایخ طاعت فروش را  
  بر ما ملامت دگران از کدورتست  
  صافی ملامتی نکند در نوش را  
  با مدعی بگوی که: ما را مگوی وعظ  
  کاگنده‌ایم سمع نصیحت نیوش را  
  ای باد صبح، نیک خراشیده خاطریم  
  لطفی بکن، به دوست رسان این خروش را  
  گرمی کند به خلوت ما آن پری گذر  
  بگذار تا گذار نباشد سروش را  
  شد نوش ما چو زهر ز هجران او، ولی  
  زهر آن چنان خوریم به یادش که نوش را  
  ای اوحدی، بگوی سخن، تا بداندت  
  دشمن، که بی‌بصر نشناسد خموش را  
  روزی قرار و قاعدهٔ ما دگر شود  
  وین باد و بارنامه ز سرها بدر شود  
  این جان و تن، که صحبت دیرینه داشتند  
  از هم جدا شوند و سخن مختصر شود  
  جانی، که پاک نیست، بماند درین مغاک  
  روحی، که پاک بود، بر افلاک بر شود  
  این قصرهای خرم و گلزارهای خوش  
  در موج‌خیز حادثه زیر و زبر شود  
  رمزیست این، که گفتم از احوال این جهان  
  باقی به روزگار ترا خود خبر شود  
  ای دوست کام دل، بنشین و طلب مکن  
  کین کار مشکلست و به خون جگر شود  
  خواهی که در ز بحر برآری و طرفه آنک  
  یک موی خود ز بحر نخواهی که تر شود  
  چندان بنه درم، که کند دفع دردسر  
  چندان منه، که واسطهٔ دردسر شود  
  در گوش خواجه، دیدم، جز زر نرفت هیچ  
  ور نیز در شود، سخنی هم به زر شود  
  مسمارها بنان و درم در زدی، کنون  
  خواهی که: نیکی تو به عالم سمر شود  
  ای آنکه ملک خویش به ظالم سپرده‌ای  
  بستان، که ملک در سر بیدادگر شود  
  امروز چون به دست تو دادند تیغ فتح  
  کاری بکن، که پیش تو فردا سپر شود  
  آن حاکم ستیزه گر زورمند را  
  گو: بد مکن، که کار تو از بد بتر شود  
  از من به پیش قاضی رشوت ستان بگو:  
  کین شرع احمدیت به عدل عمر شود  
  هان! ای پدر، بدادن پند پسر بکوش  
  تا باز گوید از تو چو او هم پدر شود  
  تا زنده‌ای، برو، ادب آموز بهر نام  
  کین نفس آدمی به ادب نامور شود  
  فرزند آدم و پدر و مادر آدمی  
  کس چون رها کند که به یکبار خر شود؟  
  یارب، ز شرمساری کردار خویشتن  
  هر لحظه عقل در سر افسوس خور شود  
  تقصیرها که کردم و تشویرها که هست  
  چون در دل آورم دل من پر خطر شود  
  جز رحمت تو نیست دلم را وسیلتی  
  در موقفی که جنی و انسی حشر شود  
  آن مایه تخم خیر نکشتم، که جان من  
  چون وقت حاجت آید ازو، بهره‌ور شود  
  کارم نه بر وتیرهٔ انصاف می‌رود  
  توفیق ده، که کار به نوعی دگر شود  
  یاران من به من ننمودند عیب من  
  راهی به من نمای، که عیبم هنر شود  
  زان آفتاب مایهٔ نوریم ده، که من  
  سیری نمی‌کنم، که هلالم قمر شود  
  گر بر کنند اهل کمالم نظر به حال  
  سیمم عیار گیرد و سنگم گهر شود  
  این‌جا گر اعتبار من و شاعران یکیست  
  این قصه کی به نزد خرد معتبر شود؟  
  از کوه خیزد آهن و زر، لیک وقت کار  
  زر تاج شاه گردد و آهن تبر شود  
  سر بر کمر زنند حسودان، چو دست من  
  با شاهدان معنی اندر کمر شود  
  ده پایه پست کرده‌ام آهنگ شعر خود  
  تا فهم آن مگر به دماغ تو در شود  
  گویند: اوحدی سفری آرزو نکرد  
  آری در آرزوست که: آن خاک در شود  
  آبیست نیک صافی و خاکیست با صفا  
  زین آب و خاک کس به کدامین سفر شود؟  
  تا این دمم ز مالی و جاهی توقعی  
  از کس نبود هیچ و کنون هم به سر شود  
  پیوند دوستی دو ز دستم نمی‌دهد  
  ور نه ز پای تا به سرم بال و پر شود  
  بسیار شکر دارد ازین منزل اوحدی  
  تدبیر آن مگر به دعای سحر شود  
  مرا جویی و از من دور مانی  
  چو دل گرمی کنم رنجور مانی  
  ساقی ار صاف نیست، زان دردی  
  قدحی ده، که خواب من بردی  
  نیست صافی، مهل که جوش کنم  
  جام دردم بده، که نوش کنم  
  صف پیشینه صافها خوردند  
  درد دردی به من رها کردند  
  درد دل را به درد بنشانم  
  درد بهتر که درد برجانم  
  اقتضای زمان ما اینست  
  چه توان کرد ؟ از آن ما اینست  
  گر چه آن دوستان ز دست شدند  
  خنک آنان که زود مست شدند!  
  دلم از جان خویش سیر آمد  
  دور او بیش ده، که دیر آمد  
  مست بگذار در بیابانش  
  شب چو بیگه شود بخوابانش  
  جایش این به که جای خوابی هست  
  ور خمارش کند شرابی هست  
  روز مرگ ار به حال بد باشم  
  بده این جام، تا به خود باشم  
  چون اجل در کشد به خود تنگم  
  بنه این جام بر سر سنگم  
  تا چو آید دل از دهان بر لب  
  جام بر کف رویم و جان بر لب  
  ای دوست، کنون که بوی گل حامی ماست  
  زاهد بودن موجب بدنامی ماست  
  فصل گل و باغ تازه و صحرا خوش  
  بی‌بادهٔ خام بودن از خامی ماست  
