  پیش‌آر، ساقی، آن می چون زنگ را  
  تا ما براندازیم نام و ننگ را  
  امشب زرنگ می برافروز آتشی  
  تا رنگ پوش ما بسوزد رنگ را  
  بی‌روی او چون عود می‌سوزد تنم  
  مطرب، تو نیز آخر بساز آن چنگ را  
  با فقیه از عقل می‌گوید سخن  
  عقلی نبودست این فقیه دنگ را  
  بی‌او نباشد دور اگر گریان شوم  
  دوری بگریاند کلوخ و سنگ را  
  ای همرهان، پیش دهان تنگ او  
  یاد آورید این عاشق دلتنگ را  
  وی ساربان، طاقت نداری پای ما  
  سرباز کش یک لحظه پیش آهنگ را  
  ناچار باشد هر فراقی را اثر  
  وانگه فراق یار شوخ شنگ را  
  ای آنکه کردی رخ به جنگ اوحدی  
  او صلح می‌جوید، رها کن جنگ را  
  دوش از نسیم گل دم عنبر به من رسید  
  وز نافه بوی زلف پیمبر به من رسید  
  دل چون ز سر محرم اسرار انس شد  
  آن سر سر بمهر مستر به من رسید  
  وهمم ز ریگ یثرب قربت چو برگذشت  
  از ناف روضه نافهٔ اذفر به من رسید  
  نوری، که در تصرف کس مدخلی نداشت  
  در صورت روان مصور به من رسید  
  دل را به لب رسید ز غم جان و عاقبت  
  جان در میان نهادم و دلبر به من رسید  
  از من جدا شد و چو من از من جدا شدم  
  از دیگران جدا شد و دیگر به من رسید  
  برقدم آن قبا، که قدر راست کرده بود  
  قادر نظر بکرد و مقدر به من رسید  
  از دست ساقیی، که از آن دست کس ندید  
  جامی از آن طهور مطهر به من رسید  
  نامم رواست، گر چو خضر، جاودان بود  
  زیرا که آرزوی سکندر به من رسید  
  با من به جنگ بود جهانی و من به لطف  
  از داوری گذشتم و داور به من رسید  
  چون بی‌سبب خلیفه نسب بودم، از قدیم  
  تخت سخن گرفتم و افسر به من رسید  
  در قلب‌گاه نطق چو کردم دلاوری  
  میر سپاه گشتم و لشکر به من رسید  
  هر کس نصیبه‌ای ز تر و خشک روزگار  
  برداشتند و این سخن تر به من رسید  
  در صدر نطق حاجب دیوان منم، که من  
  قانون درست کردم و دفتر به من رسید  
  دست خرد چو نقل سخن را نصیب کرد  
  خصمم گرفت پسته و شکر به من رسید  
  غواص بحر فکر منم ورنه از کجا  
  چندین هزار دانهٔ گوهر به من رسید؟  
  با این پیادگی، که تو بینی، کم از زنم  
  گر اسب هیچ مرد دلاور به من رسید  
  این نیست جز نتیجهٔ زاری وزانکه من  
  زوری نیازمودم و بی‌زر به من رسید  
  از اوحدی شنو که: به چل سال پیش ازو  
  این بخشش از محمد و حیدر به من رسید  
  صد خرمن تمام ببخشیدم از کرم  
  وز هیچ کس جوی، خجلم، گر به من رسید  
  از علت ضلال دلم تن درست شد  
  بی‌آنکه هیچ بوی مزور به من رسید  
  لوزینهٔ حدیثم از آن نغز طعم شد  
  کز جوز نطق مغز مقشر به من رسید  
  سری که داد ناطقه با اوحدی قرار  
  از کارگاه نطق مقرر به من رسید  
  چو بشنید این حدیث از هوش رفته  
  بیفتاد این سخن در گوش رفته  
  دلش با آن گران پاسخ دژم بود  
  هنوز اندر وفا ثابت قدم بود  
  همی دانست کان خواری به دل نیست  
  ز معشوقان دل آزاری به دل نیست  
  مطرب، آخر تو نیز شادم کن  
  زان فراموش عهد یادم کن  
  گر چه هرگز نکرد یاد از ما  
  آن پریچهره یاد باد از ما  
  یاد او کن، ولی به نام دگر  
  تا بنوشیم یک دو جام دگر  
  چون در آوردیش به پردهٔ راز  
  جز حدیثش مگوی و پرده مساز  
  ور غزل خواهد آن رمیده غزال  
  غزل اوحدی بخوان در حال  
  گر چه او دلفروزتر باشد  
  سخن ما بسوزتر باشد  
  ورچه او ساکنست و آهسته  
  من به خدمت دوم کمر بسته  
  او به تن حکم کرد و فرمان نیز  
  من دلش میکنم فدا، جان نیز  
  من شکایت کنم ولی به نیاز  
  او حکایت کند سراسر ناز  
  او چو دشمن همی کند زارم  
  من به شادی که: دوستی دارم  
  من غمش میکشم به صد زاری  
  او مرا میکشد به سر باری  
  من کنم یاد ازو خلف گردم  
  او کند ترک من، تلف گردم  
  گر کشیدم به زلف او دستی  
  مست بودم، مگیر بر مستی  
  دوش می‌جستم از لبش کامی  
  چون بمن داد ازین نمط جامی  
  ننشستم چو تیزرو بودم  
  که به این باده در گرو بودم  
  درد من خور، که صاحب دردم  
  تا بدانی که من چه میخوردم؟  
  جام می یافتی، ز دست مده  
  تو خودش نوش کن، به مست مده  
  می کزو هست قطره و مردی  
  چون توان دادنش بهر سردی؟  
  پیر ما باش و شیشه پر می‌کن  
  پای غم را به ساغری پی کن  
  من کزین گونه رند باشم مست  
  چون نهم جام آن نگار از دست؟  
  مستم از گفتگوی عام چه غم؟  
  عاشقان را ز ننگ و نام چه غم؟  
  جرعه‌ای می ز جام من در کش  
  تا به جاوید مست میرو و خوش  
  گر شود مجلس تو زین می گرم  
  بعد ازینت ز کس نیاید شرم  
  چه نهی پیش پخته بادهٔ خام؟  
  پخته را نیز پخته باید جام  
  اندکی گر بنوشی از جامم  
  بشناسی که پخته یا خامم  
  اوحدی، این سخن دراز کشید  
  شب تاریک پرده باز کشید  
  اندرین شهر چون ظریفی نیست  
  وز حریفان ما حریفی نیست  
  تا بنوشیم ساغری باهم  
  برهیم از وجود خود ما هم  
  لاجرم جام خویش مینوشیم  
  جامه بر جام خویش میپوشیم  
  تو مبین اینکه نقل کم دارم  
  این نگه کن که «جام جم» دارم  
  خوان نقل بهشت آن منست  
  حور محتاج نقل خوان منست  
  زادهٔ نیستیست هستی من  
  پادشاهیست تنگدستی من  
  خوردم از عشق ساغر ریزان  
  میروم اینک اوفتان خیزان  
  گر تو بر من ستم کنی ور داد  
  منم و عشق، هر چه بادا باد!  
  باشد از عشق قوت مردان  
  آب و نان چیست؟ قوت بی‌دردان  
  دایهٔ دل چو سرفرازم کرد  
  عشق داد وز شیر بازم کرد  
  ای که اندر شکست ما کوشی  
  آشتی کن، چو جام ما نوشی  
  گر چه کوتاه دیده‌ای بامم  
  دور کن سنگ طعنه از جامم  
  خانه تاریک و وقت بیگاهست  
  ره بگردان، که چاه در راهست  
  تشنه‌ای، گرد جوی و چاه مگرد  
  راه جویی کن و ز راه مگرد  
  آب ازین چشمهٔ سبیل بنوش  
  باده زین جام سلسبیل بنوش  
  خال تو به هر حال پسندیدهٔ ماست  
  زلف تو چو حال دل غم دیدهٔ ماست  
  آن خال که بر چاه زنخدان داری  
  تر می‌دارش که مردم دیدهٔ ماست  
