  اگر یک سو کنی زان رخ سر زلف چو سنبل را  
  ز روی لاله رنگ خود خجالت‌ها دهی گل را  
  مرا پیش لب لعل تو سربازیست در خاطر  
  اگر چه پیش روی تو سربازیست کاکل را  
  رخ و زلف تو بس باشد ز بهر حجت و برهان  
  اگر دعوی کند وقتی کسی دور تسلسل را  
  تجمل روی خوبان را بیاراید ولیکن تو  
  رخی داری که از خوبی بیاراید تجمل را  
  نباید گوش مالیدن مرا در عشق و نالیدن  
  اگر گل زین صفت باشد غرامت نیست بلبل را  
  قرنفل در دهان داری، که هنگام سخن گفتن  
  به صحرا می‌برد ز آن لب صبابوی قرنفل را  
  برآید نالهٔ «دل دل» ز هر سو چون برانگیزی  
  به روز کشتن و غارت غبار نعل دلدل را  
  نمی‌گفتی: به فضل خود ببخشایم بسی بر تو؟  
  کنون وقت آمد انعام و احسان و تفضل را  
  ز عشقش توبه بشکستم بگیر ای اوحدی، دستم  
  و گر باور نمی‌داری بیار آن ساغر مل را  
  جمالش کرد حیرانم، چه ماهست آن؟ نمی‌دانم  
  که چشم از کشف ماهیت نمی‌بندد تامل را  
  بهل، تا می‌کند خواری، که با او هم کند یاری  
  چو جانم میل او دارد نهادم دل تحمل را  
  در پیرزن نگه کن و آن چرخ پرده گر  
  کز چرخ پیرزن کمی، ای چرخ پرده در  
  تو پود پرده می‌دری از صبح تا به شام  
  او تار پرده می‌تند از شام تا سحر  
  تو با هزار شمع نبردی به راه پی  
  او با یکی چراغ بیاید زره به در  
  گر روی بیندت، ز ستم بشکنیش پشت  
  ور پشت گیردت رخش از غم کنی چو زر  
  گفتی که: سایه‌ام، بپسودیش از آفتاب  
  گفتی که: دایه‌ام، بربودی ازو پسر  
  کردیش حلقه پشت و نگرداند از تو روی  
  داریش زرد روی و نگرداند از تو سر  
  صیاد نیستی، چه نهی دام بی‌وقوف؟  
  شیاد نیستی، چه زنی چرخ بی‌خطر؟  
  داری دو قرص و زان دو به ماهی گزی، مگز  
  داری دو پول و زان دو به سالی خوری، مخور  
  پولی ازان اگر بدهی رد کنند باز  
  قرصی ازان اگر بخوری قی کنی دگر  
  آن سینه و رخی که ز نورت گرفت پشت  
  آن سینه گرم‌تر شد و آن رخ سیاه‌تر  
  گشتی هزار دور و نگشتی ز ظلم سیر  
  داری هزار چشم و نکردی یکی نظر  
  پیری و چون جوان رخ خود جلوه می‌دهی  
  نشنیده‌ای که: زشت بود پیر جلوه گر؟  
  جز دیده ور نکشتی و دانا به تیغ جور  
  اینها کنند مردم دانای دیده ور؟  
  پوشیده از تو جامهٔ ماتم جهانیان  
  و آن نیستی که جامهٔ ماتم کنی به در  
  سروست و بید و لاله که به نهفته‌ای به خاک  
  زلفست و چشم و رخ که برو می‌کنی گذر  
  کردی هزار چهره به خون ریز خودنگار  
  ور نیست باورت که چه کردی؟ فرونگر  
  زیر و زبر شد از تو جهانی و هیچ کس  
  راز ترا ز زیر ندانست وز زبر  
  گاو تو در زروع فقیران بی‌نوا  
  شیر تو در شکار یتیمان بی‌پدر  
  در هر دقیقه از حرکاتت هزار شور  
  در هر قرنیه از سکناتت هزار شر  
  گفتم: ز بهر دولت ما دوختی کلاه  
  دیدم که: بهر محنت ما بسته‌ای کمر  
  داری خبر ز صورت احوال هر کسی  
  جز حال اوحدی، که نداری از آن خبر  
  ضرورت خود یقینست این و آن را  
  که کس دشمن ندارد دوستان را  
  بداند، هر که او آگاه باشد  
  که دلها را به دلها راه باشد  
  درستانی، که عشق راست ورزند  
  چو بید نو بهر بادی نلرزد  
  ای پژوهندهٔ حقایق کن  
  نفسی رخ درین دقایق کن  
  هر چه پرسم ترا بهانه مجوی  
  پیش من کج نشین و راست بگوی  
  این جهانی که اندوریی تو  
  چیست؟ با خود یکی نگویی تو  
  اصل او از کجا هویدا شد؟  
  بود یا خود نبود و پیدا شد؟  
  چه نخست از عدم پدید آمد؟  
  که مرین گنج را کلید آمد  
  متحرک چراست چرخ بلند؟  
  از چه ساکن شد این زمین نژند؟  
  آن یکی گرم و گرد گرد چراست؟  
  وین یکی با سکون و سرد چراست؟  
  این تف و باد و آب و گرد از چیست؟  
  وین تر و خشک و گرم و سرد از چیست؟  
  به چه چیز این زمین قرار گرفت؟  
  وز چه این تخم بیخ و بار گرفت؟  
  ظلمت این شب سیاه از چیست؟  
  نور این آفتاب و ماه از چیست؟  
  از چه این قلعه سربلند آمد؟  
  کدخدا چون و خانه چند آمد؟  
  چند از آن مادرند و چند پدر؟  
  چندشان دخترست و چند پسر؟  
  تو چه چیزی؟ چه جوهری؟ چه کسی؟  
  نرسیدی به خویش، در چه رسی؟  
  این خرد خود کجا و روح کدام؟  
  دل که و نفس را چه باشد نام؟  
  چون فتادی به شهر بیگانه؟  
  به چه کار آمدی درین خانه؟  
  این فرستادن پیمبر چیست؟  
  با تو گر نیست این سخن با کیست؟  
  از چه پرهیز واجبست اینجا؟  
  چه حجاب و که حاجبست اینجا؟  
  سازگاری و مردمی چه بود؟  
  آدم از چیست و آدمی چه بود؟  
  زندگانی چگونه باید کرد؟  
  چه کسان را نمونه باید کرد؟  
  خلق هر منزلی کدام بود؟  
  منزل اصل را چه نام بود؟  
  آنچه دیدی ز سر گدشت بگوی  
  به چه خیزست باز گشت؟ بگوی  
  چیست این دوزخ و بهشت کجاست؟  
  پرسش حال خوب و زشت کجاست؟  
  تن و جان را عذاب چون باشد؟  
  هول یوم‌الحساب چون باشد؟  
  اصل اینها چو نیست جز یک حرف  
  ز چه پیدا شد این تفاوت ژرف؟  
  کار این سلطنت مجازی نیست  
  باز دان این، که کار بازی نیست  
  همه دانستنیست این به درست  
  گر ندانسته‌ای گناه از تست  
  به در آور اصول آن زین جام  
  تا به کیخسروی براری نام  
  اگر این نکتها ندانی تو  
  اندرین خاکدان بمانی تو  
  آخر این آمدن بکاری بود  
  وز برای چنین شماری بود  
  ورنه این دردسر چه میبایست؟  
  همه خود بود هر چه میبایست  
  تو بدان آمدی که کار کنی  
  زین جهان دانش اختیار کنی  
  همه را بنگری و دریابی  
  رنج بینی و دردسر یابی  
  چیست ناموس؟ دل بر او بندی  
  کیست سالوس؟ خوش بروخندی  
  دانش این حوالتست به تو  
  وز خدا این رسالتست به تو  
  تا حدوث از قدم پدید شود  
  نسبت بیش و کم پدید شود  
  ترک این عالم فنا گویی  
  ملک جاوید را ثنا گویی  
  جز به علم این کجا توان دانست؟  
  نفس بی‌علم هیچ نتوانست  
  از لعل تو کام دل و جان نتوان خواست  
  فاشش نتوان گفت و نهان نتوان خواست  
  پرسش کردی به یک زبانم شب دوش  
  و آن عذر کنون به صد زبان نتوان خواست  
