  سلام علیک، ای نسیم صبا  
  به لطف از کجا می‌رسی؟ مرحبا  
  نشانی ز بلقیس، اگر کرده‌ای  
  چو مرغ سلیمان گذر بر سبا  
  نسیمی بیاور ز پیراهنش  
  که شد پیرهن بر وجودم قبا  
  اگر یابم از بوی زلفش خبر  
  نیابد وجودم گزند از وبا  
  به نزدیک آن دلربا گفتنیست  
  که ما را کدر کرد سیل از ربا  
  ز دردش ببین این سرشک چو لعل  
  روانم برین روی چون کهربا  
  همین حاصل است اوحدی را ز عشق  
  که خونم هدر کرد و مالم هبا  
  آن نفس را، که ناطقه گویند، بازیاب  
  تا روشنت شود سخن گنج در خراب  
  او را ز خود چو بازشناسی درو گریز  
  خود را ازو چو فرق کنی، رخ ز خود بتاب  
  سرچشمهٔ تویی تو، آن نور راستیست  
  وان کش توظن بری که تویی لمعهٔ سراب  
  از بهر آبروی مجازی، چو خاک پست  
  خود را مکن چو باد بهر آتشی کباب  
  پیوسته باژگونه نظر می‌کنی به خود  
  خود شخص باژگونه نماید ترا ز آب  
  خوابیست این حیوة طبیعی، ز روی عقل  
  مرگ اندر آورد سرت، ای بیخبر، ز خواب  
  گفتی که: عقل ما و تن ما و جان ما  
  این ماو ما که گفت؟ به من باز ده جواب  
  آن گرتو بودی آن دگران چیستند پس؟  
  ور غیرتست، در طلبش باش و بازیاب  
  فصلی از آن کتاب به دست آور، ای حکیم  
  تا نسخه‌ای ز خیر ببینی هزار باب  
  نیکی ستاره‌ایست کزو می‌کند طلوع  
  انسان حقیقتی که بدو دارد انتساب  
  هر شربتی که او ندهد نیست خوشگوار  
  هر دعوتی که او نکند نیست مستجاب  
  فعلش کمال ویژه و قولش صواب صرف  
  عهدش وفای خالص و حسنش حباب ناب  
  عقلش وزیر و روح مشیرست و دل سریر  
  تن بارگاه میر و ازو میر در حجاب  
  راه موحدان همه زو پیش رفت، اگر  
  توحیدت آرزوست بدان آستان شتاب  
  وهم و خیال حس تو من ذلکی دواند  
  اندر حساب هستی و او صدر آن حساب  
  او لب هستی تو و اکنون تو قشر او  
  زین قشر نا گذشته کجا بینی آن لباب؟  
  معراج واصلان تو بدین آستان طلب  
  ور نه چو دیو سوخته گردی بهر شهاب  
  او را اگر بجای بمانی، بماندت  
  همواره در مذلت و جاوید در عذاب  
  پیری به من رسید، لقب نور و چهره نور  
  و آن نور عرضه کرد برین چشم پر ز آب  
  سرش به حال من نظر لطف برگماشت  
  کز وی مرا معاینه شد سر صد کتاب  
  برداشت این نقاب و مرا دیده باز کرد  
  و آنگاه خود ز دیدهٔ من رفت در نقاب  
  تا راه دل به حضرت او برد اوحدی  
  آسوده شد ز زحمت تقلید شیخ و شاب  
  در خرابات عاشقان کوییست  
  وندر آن خانه یک پری‌روییست  
  طوقداران چشم آن ماهند  
  هر کجا بسته طاق ابروییست  
  در خم زلف همچو چوگانش  
  فلک و هر چه در فلک گوییست  
  به نفس چون مسیح جان بخشد  
  هر کرا از نسیم او بوییست  
  ورقی باز کردم از سخنش  
  زیر هر توی این سخن توییست  
  من ازو دور و او به من نزدیک  
  پرده اندر میان من و اوییست  
  آتش عشق او بخواهد سوخت  
  در جهان هر چه کهنه و نوییست  
  سوی او راهبر نخواهم شد  
  تا مرا رخ به سایه و سوییست  
  اوحدی با کسی نمی‌گوید  
  نام آن بت، که نازکش خوییست  
  چون ازو نیست می‌شوم هر دم  
  تا ز هستی من سر موییست  
  نه خرابات خیک و کاسه و می  
  نه خرابات چنگ و بربط و نی  
  آن خراباتهای بی ره و رو  
  بر خراباتیان گم شده پی  
  همه را دیده بر حدیقهٔ قدس  
  همه را روی در حظیرهٔ حی  
  گر در آن کوچه باریابی تو  
  کی از آن کوچه باز گردی، کی؟  
  بگذر از اختلاف امشب و دی  
  تا برون آید آن بهار از دی  
  چو بالا رسی، ز لا تا تو  
  ندری نامهٔ «الیک» و «الی»  
  تا تو باشی و او، جدا باشد  
  آسمان از زمین و نور از فی  
  نقش خود برتراش و او را باش  
  تا شود جملهٔ جهان یک شی  
  روی آن بت، که اوحدی دیدست  
  نتوان دید جز ببینش وی  
  سالها شد که راه می‌پویم  
  چون نخواهد شد این بیابان طی  
  هر دم از خانه رخ بدر دارد  
  در پی عاشقی نظر دارد  
  هر زمان مست مست بر سر کوی  
  با کسی دست در کمر دارد  
  هر دمی عاشق دگر جوید  
  هر شبی مجلس دگر دارد  
  یار آنکس شود که می‌نوشد  
  دست آن کس کشد که زر دارد  
  دوست گیرد نهان و فاش کند  
  مخلصان را درین خطر دارد  
  هر که قلاش‌تر ز مردم شهر  
  پیش او راه بیشتر دارد  
  یار ترسا و ما مترس از کس  
  عاشقی خود همین هنر دارد  
  عشق معشوقهٔ خراباتست  
  زانکه عشقست کین اثر دارد  
  در خرابات ما شود عاشق  
  هر که پروای دردسر دارد  
  اوحدی تاکنون دری می‌زد  
  چون خرابات ما دو در دارد  
  سخنی می‌رود، به من کن گوش  
  پیش از آن کز سخن شوم خاموش  
  جز یکی نیست نقد این عالم  
  باز جوی و به عالمش مفروش  
  گل این باغ را تویی غنچه  
  سر این گنج را تویی سرپوش  
  پرده بردار، تا ببینی خوش  
  دست با دوست کرده در آغوش  
  گر کسی می‌شوی، به جز تو کسی  
  در جهان نیست، بشنو و مخروش  
  اگر این حال بر تو کشف شود  
  برهی از خیال امشب و دوش  
  باز دانی که: من چه می‌گویم  
  گرت افتد گذر به عالم هوش  
  آن شناسد حدیث این دل مست  
  که ازین باده کرده باشد نوش  
  در دلم آتشست و در چشم آب  
  جای آن باشد ار برآرم جوش  
  اوحدی بازگشت گوشه نشین  
  اگرم فتنه‌ای نگیرد گوش  
  نیست رنگی در آبگینه و آب  
  باده‌شان رنگ می‌دهد، دریاب  
  باده نیز اندر اصل خود آبیست  
  کافتابش فروغ بخشد و تاب  
  ز آب بی‌رنگ شد عنب موجود  
  و ز عنب شیره و ز شیره شراب  
  زین منازل نکرده آب گذر  
  هیچ کس را نکرده مست و خراب  
  باش، تا رنگ دید و بینی بوی  
  عقل ازو سکر دید و غافل خواب  
  اگرت چشم دوربین باشد  
  برگرفتم از آن جمال نقاب  
  غیر ازو هر چه می‌نماید رخ  
  نیست یکباره جز غرور و سراب  
  دیدهٔ اوحدی به جستن اوست  
  گر بیابد به کام دیده جواب  
  جز تو کس در جهان نمی‌دانم  
  وز تو چیزی نهان نمی‌دانم  
  بی‌نشان تو نیست یک ذره  
  به جز این یک نشان نمی‌دانم  
  با تو پوشیده حالتیست مرا  
  که درستش بیان نمی‌دانم  
  گرچه داناست نام من، لیکن  
  تا نگویی: بدان، نمی‌دانم  
  این تویی، یا منم، بگو تا: کیست؟  
  شرح این کن، که آن نمی‌دانمم  
  آن چنانم به بویت، ای گل، مست  
  که گل از بوستان نمی‌دانم  
  به اشارت حدیث خواهم گفت  
  که غریبم، زبان نمی‌دانم  
  دوستان، جز حدیث او مکنید  
  که من این داستان نمی‌دانم  
  اوحدی باز در میان آمد  
  کام او زین میان نمی‌دانم  
  چون پس از عمرها که گردیدم  
  راه این آستان نمی‌دانم  
  باز غوغای او علم برداشت  
  عشق او خنجر ستم برداشت  
  هرچه بی‌راه دید غارت کرد  
  و آنچه بر راه دید هم برداشت  
  دوست احرام آشنایی بست  
  نام بیگانه زین حرم برداشت  
  خطبها چون به نام او کردند  
  جمله را سکه از درم برداشت  
  آفتاب رخش ظهور گرفت  
  وز دل من غمام غم برداشت  
  مطرب عشق را نوا نو شد  
  کین کهن جامه جام جم برداشت  
  اندر آن جام چون خدا را دید  
  از کتاب خودی رقم برداشت  
  روز صید آن سوار ازین نخجیر  
  پر بیفگند، لیک کم برداشت  
  دل نادان من امانت عشق  
  هم به پشتی آن کرم برداشت  
  دست او چون به حکم دستوری  
  از من و اوحدی قلم برداشت  
  مستمع نیست، تا بگویم راست  
  کندرین گنبد این نوا چه نواست؟  
  هر چه گویی درو، چو آن شنوی؟  
  پس یکی باشد، این یک و دو چراست؟  
  تو یکی، او یکی، دو باشد دو  
  این یکی زان یکی بباید کاست  
  رشته‌ای گر هزار تو گردد  
  چون سر رشته یافتی یکتاست  
  گر ز دریا جدا شود قطره  
  نه که دریا جدا و قطره جداست؟  
  یار با ماست وین سخن ز نهفت  
  من برون می‌برم چو موی ز ماست  
  نیست بی زبده شیر، اشارت کن  
  که کدامست شیر و زبده کجاست؟  
  آسمان و زمین گرفت این نور  
  باز بینید کین چه نشو و نماست؟  
  اوحدی‌وار می‌زنم در دوست  
  تا چه در می‌زند ارادت و خواست  
  ساختم پرده، گر نگردد کج  
  کردم آهنگ اگر بیاید راست  
  سایهٔ نور پاش می‌بینم  
  زانکه در جمله جاش می‌بینم  
  آفتابی بدین عظیمی را  
  ذره‌ای در هواش می‌بینم  
  آنکه عمری بگشتم از پی او  
  با خود اندر سراش می‌بینم  
  روز و شب در بلاش می‌سوزم  
  تا نگویی: بلاش می‌بینم  
  این که وقتی بنالم از غم او  
  نه که از خود جداش می‌بینم  
  بینشم بی‌خدا کجا باشد؟  
  چو به نور خداش می‌بینم  
  صورت او چو روشن آینه‌ایست  
  که جهان در صفاش می‌بینم  
  هر چه از کاینات گیرد رنگ  
  جمله در خاک پاش می‌بینم  
  اوحدی در قفای ماست، دگر  
  دو سه روز از قفاش می‌بینم  
  بده، ای ساقی، آن شراب چو زنگ  
  بزن، ای مطرب حریفان، چنگ  
  که نیابی تو بی‌پریشانی  
  دل که باشد به زلف یار آونگ  
  با من ار می‌روی به جستن او  
  دامن خویشتن بگیر به چنگ  
  کانچه جستی درون جبهٔ تست  
  خواهش از روم جوی و خواه از زنگ  
  ز آب و گل زاده‌ای، از آنی گم  
  در بیابان جهل چون خر لنگ  
  از دل و جان برآی، تا برود  
  در دمی همت تو صد فرسنگ  
  کاهن و سنگ را چو آب کند  
  آتشی، کو بزاد از آهن و سنگ  
  نام و نقش خود از میان برگیر  
  تا ترا در کنار گیرد تنگ  
  خواجه جانست، چون بمیرد تن  
  باده آبست، چون ببرد رنگ  
  اوحدی شد به عاشقی بد نام  
  آن نگار از زمانه دارد ننگ  
  یار، دوشم ز راه مهمانی  
  به خرابی کشید و ویرانی  
  داشت در پیش رویم آینه‌ای  
  تا بدیدم درو به آسانی  
  که جزو نیست هر چه می‌دانم  
  که ازو خاست هر چه می‌دانی  
  انس با عالم الهی گیر  
  به تو گفتم طریق انسانی  
  دو قدم بیش نیست راه، ولی  
  تو در اول قدم همی‌مانی  
  گر نه آن نور در تجلی بود  
  آن «اناالحق» که گفت و «سبحانی»؟  
  که تواند به غیر او گفتن؟  
  «لیس فی جبتی» که می‌خوانی  
  هر چه هستیست در تو موجودست  
  خویشتن را مگر نمی‌دانی  
  ای که روز و شبت همی‌خوانم  
  گرچه هرگز مرا نمی‌خوانی  
  زان شراب بقا بده جامی  
  تا تن اوحدی شود فانی  
  آشکارا اگر توانم نیک  
  ورنه، تا می‌توان، به پنهانی  
  پرسش خسته‌اش روا باشد  
  که درین درد بی‌دوا باشد  
  کس درین خانه نیست بیگانه  
  مرد باید که آشنا باشد  
  در جهان تو باشد این من و تو  
  در جهان خدا خدا باشد  
  بنماید ترا، چنانکه تویی  
  اگر آیینه را صفا باشد  
  بی‌قفا روی نیست در خارج  
  وندر آیینه نی‌قفا باشد  
  اندر آیینه هیچ ننماید  
  که نه این شهریار ما باشد  
  در صفا نیست صورت دوری  
  دوری از ظلمت هوا باشد  
  این جدایی و کندی روشست  
  روش عاشقان جدا باشد  
  از خطای خطست اگر دویی است  
  این دو بینی از آن خطا باشد  
  اوحدی گر ز دوست برگردد  
  هر دم اندر دم بلا باشد  
  چون درین آفتاب می‌سوزم  
  تا ز من ذره‌ای به جا باشد  
  چیست این دیر پر ز راهب و قس؟  
  بسته بر هم هزار زنگ و جرس  
  زین طرف نغمه‌ای که: «لاتامن»  
  زان جهت غلغلی که: «لاتیاس»  
  عهد و میثاق کرد گرگ و شبان  
  یار و انباز گشت دزد و عسس  
  چند ازین جستجوی باطل، چند؟  
  بس ازین گفتگوی بیهده، بس  
  حرف زاید منه برین جدول  
  نقش خارج مزن برین اطلس  
  کندرین خنب نیست جز یک رنگ  
  وندرین خانه نیست جز یک کس  
  یک حدیثست و صد هزار ورق  
  یک سوارست و صد هزار فرس  
  عیب ما نیست گر نمی‌بینیم  
  گوهری در میان چندین خس  
  نیست در کارخانه جز یک کار  
  و آن تو داری، به غور کار برس  
  دلم از زهد اوحدی بگرفت  
  گر امانم دهد اجل، زین پس  
  همه عالم پرست ازین منظور  
  همه آفاق را گرفت این نور  
  هر یک از جانبیش می‌جویند  
  مصطفی از حرم، کلیم از طور  
  اصل این کل و جز و یک کلمه است  
  خواه توراة از خوان و خواه زبور  
  حاصل شهر عاشقان شهریست  
  گرد بر گرد آن هزاران سور  
  باش تا نقد او شود پیدا  
  باش تا کار او رسد به ظهور  
  گرچه در پیش چشم و ما مفلس  
  دست در دستگاه و ما مهجور  
  یار نزدیک‌تر ز تست به تو  
  تو ز نزدیک او چرایی دور؟  
  تاکنون اوحدی اگر می‌پخت  
  آرزوی بهشت و حور و قصور  
  رفتنی رفت، بعد ازین تو مرا  
  گر گنه گار داری، ار معذور  
  مدتی من به کار خود بودم  
  با خود و روزگار خود بودم  
  صورتی چند نقش می‌بستم  
  گرچه هم در دیار خود بودم  
  به دیار کسان شدم ناگاه  
  گرچه هم در دیار خود بودم  
  به در هر حصار می‌گشتم  
  نه که من در حصار خود بودم  
  سالها یار، یار می‌گفتم  
  خود به تحقیق یار خود بودم  
  گفتم: او را شکار کردم، لیک  
  چون بدیدم شکار خود بودم  
  یک شبم یار در کنار کشید  
  روز شد، در کنار خود بودم  
  غم دل با کسی نخواهم گفت  
  چون غم و غمگسار خود بودم  
  اوحدی پیش من حجاب نشد  
  زانکه خود پرده‌دار خود بودم  
  گفتم: این اختیار نیست مرا  
  چون که در اختیار خود بودم  
  دوست به کاروان «کن فیکون»  
  آمد از شهر لامکان بیرون  
  عور گشت از لباس بیچونی  
  باز پوشید کسوت چه و چون  
  گر بر آمد بصورت لیلی  
  گه در آمد بدیدهٔ مجنون  
  گاه مشهور شد بیت نور  
  گاه مذکور شد بسورت نون  
  چون به آب و زمین او بودست  
  ریشه و بیخهای گوناگون  
  پیش کافور و زنجبیل نهاد  
  عسل و تین و روغن زیتون  
  می‌سرشت این چهار جسم بهم  
  مدتی، تا تمام شد معجون  
  دردها را دوانهاد، دوا  
  زهرها را ازو نبشت افسون  
  اوحدی شربتی از آن بچشید  
  گشت دیوانه «والجنون فنون»  
  پر دویدم بهر دری زین پیش  
  بر من این در چو بازگشت اکنون  
  می‌بیاور، که توبه بشکستم  
  یا مده می، که از غمش مستم  
  نی، که من جز به می نخواهم داد  
  بعد ازین گر به جان رسد دستم  
  درجهان می مرا چنان سازد  
  که ندانم که در جهان هستم  
  خلوتی داشتم به جستن او  
  چون بجست او مرا،برون جستم  
  به یکی کردم از دو عالم روی  
  دیده از دیگران فرو بستم  
  در کف پای آن یکی خاکم  
  بر سر کوی آن یکی پستم  
  ببریدم دل از تعلق غیر  
  زان بریدن به دوست پیوستم  
  ز اوحدی دل به رنج بود و چو دل  
  اوحدی شد، ز اوحدی رستم  
  تا به اکنون ز پند گویان بود  
  بند بر پای و حلق در شستم  
  بعد از این، چون به حکم گستاخی  
  در خرابات عشق بنشستم  
  گر به دست آوریم دامن دوست  
  همه او را شویم و خود همه اوست  
  آنکه او را در آب می‌جویی  
  همچو آیینه با تو رو در روست  
  تو تویی و تو از میان برگیر  
  کز تویی تو رشتهٔ تو دو توست  
  گر شود کوزه کوزه‌گر،نه شگفت  
  که بسی کاسه سوده گشت و سبوست  
  تو به مویی بجسته‌ای، ورنه  
  از تو تا آنکه جسته‌ای یک موست  
  همه از یک درخت رست این چوب  
  که گهی صولجان و گاهی گوست  
  «ها» که اسم اشارتست از اصل  
  الفش را چو واو کردی هوست  
  انقلابی ضرورتست این‌جا  
  تا تو این مغز بر کشی از پوست  
  منشین تشنه، اوحدی که ترا  
  پای در آب و جای بر لب جوست  
  مدتی توبه داشتم و اکنون  
  که خرابات عشق در پهلوست  
  هر چه من گویم،ای دبیر امروز  
  نه به خویشم، ز من مگیر امروز  
  قلم نیستی به من در کش  
  که گرفتارم و اسیر امروز  
  میل یار قدیم دارد دل  
  تن ازین غصه‌گو: بمیر امروز  
  سالها در کمین نشستم، تا  
  در کمانم کشد چو تیر امروز  
  رو بشارت بزن، که گشت یکی  
  با غلام خود آن امیر امروز  
  چشم گژبین چو از میان برخاست  
  راست شد شاه با فقیر امروز  
  پرده برمن مدر، که نتوان دوخت  
  نظر از یار بی نظیر امروز  
  چون در آمیخت آب ما با شیر  
  چون جدا می‌کنی ز شیر امروز  
  اوحدی،جز حدیث دوست مگوی  
  که جزو نیست در ضمیر امروز  
  به تو رمزی بگویم، ار شنوی  
  از زبانم سخن پذیر امروز:  
  چند وچند؟ ای دل ملامت کش  
  زین من و ما و این عمامه و فش  
  سر مگردان ز خنجر آن دوست  
  رخ مپیچان ز تیر آن ترکش  
  نوشدارو، که: غیر دوست دهد  
  زهر باشد، به خاک ریز و مچش  
  دل ز دنیا و آخرت برگیر  
  به چنین جوع روزه گیر و عطش  
  رخ به وحدت نهاده‌ای، بردار  
  از میان اختلاف روم و حبش  
  قل کن روی کعبتین جهت  
  تا ببینی یکی مقابل شش  
  چند گویی که؟ خانه تاریکست؟  
  نیست تاریک، چشم تست اعمش  
  قابلی نیست، چون پذیرد نور؟  
  آتشی نیست، کی بسوزد غش؟  
  ز احد گر نشان همی طلبی  
  به سر اوحدی قلم درکش  
  در بدین ناخوشان ببند امروز  
  تا برانیم چند روزی خوش  
  اشک من سرخ کرد و رویم زرد  
  با من آن بی‌وفا ببین که چه کرد؟  
  همچو خون در رگست و رگ در تن  
  آنکه آبم ببرد و خونم خورد  
  عشق آن دوست چون برآرد دست  
  سر ز پا، پا ز سر نداند مرد  
  همه را کشت، تا نماند غیر  
  کشته را سوخت، تا بماند فرد  
  می‌کشد تیغ و نیست پای گریز  
  می‌کشد زار و نیست جای نبرد  
  تا دو چشمم به دست بینا شد  
  هجر او وصل گشت و خارش ورد  
  پیش ابداعیان چه دیر و چه زود؟  
  نزد توحیدیان چه گرم و چه سرد؟  
  این همه نقشها که می‌بینی  
  از یکی کارگاه دان و نورد  
  اوحدی گر یکی شود با ما  
  از حریفان همی بریم این نرد  
  قصهٔ درد خویشتن گفتم  
  گر نیاید پدید داروی درد  
  هر شبی تا به سحر زار بگریم ز غمت  
  اندکی خسبم و بسیار بگریم ز غمت  
  رحمت آری، اگر این گریه ببینی، لیکن  
  خفته باشی تو، چو بیدار بگریم ز غمت  
  خار خار گل رویت، چو به باغی بروم  
  بروم بر گل و بر خار بگریم ز غمت  
  دل من بی‌رسن زلف تو چون سنگ شود  
  بر دل تنگ به خروار بگریم ز غمت  
  بر سر کوی تو، از شوق تو، من هر نفسی  
  . . .  
  در غمت زار بگریم من و از بی‌مهری  
  بازخندی چو تو، من زار بگریم ز غمت  
  اوحدی دوش مرا گفت: بکن چارهٔ خویش  
  چاره آنست که : ناچار بگریم ز غمت  
  پیش زخم تو به از سینه سپر می‌بایست  
  با غم عشق تو تدبیر دگر می‌بایست  
  احتراز، ای دل، ازین کار چه سودست امروز؟  
  پیشتر زانکه درافتیم، حذر می‌بایست  
  هر شبم دل ز فراق تو بسوزد صد بار  
  باز گویم که: از این سوخته‌تر می‌بایست  
  آستین ز آب دو چشم، این که همی تر گردد  
  دامنم بی‌تو پر از خون جگر می‌بایست  
  آبرویم ببرد هر نفس این دیدهٔ تر  
  خاک پای تو درین دیدهٔ تر می‌بایست  
  جانم از تنگی این دل به لب آمد بی‌تو  
  با چنین دل غم عشق تو چه در می‌بایست؟  
  اوحدی را شب هجرت ز نظر نور ببرد  
  شمع رخسار تو در پیش نظر می‌بایست  
  تو برفتی و دلم قید هوای تو هنوز  
  هوس دیده به خاک کف پای تو هنوز  
  گر نشانی ز جفا چون مژه تیرم در چشم  
  دیدهٔ من نشکیبد ز لقای تو هنوز  
  بر سر ما بگزیدی تو بهر جای کسی  
  ما کسی را نگزیدیم بجای تو هنوز  
  گفته بودی که : دوایی بکنم درد ترا  
  ما در آن درد به امید دوای تو هنوز  
  ای که عمری سر من بر خط فرمان تو بود  
  تو به فرمان خودی، من به رضای تو هنوز  
  گر به شاهی برسم، سایه ز من باز مگیر  
  که گدای توام، ای دوست، گدای تو هنوز  
  اوحدی، قصه ز سر گیر و بر دوست بنال  
  که بگوشش نرسیدست دعای تو هنوز  
  در آن ایام کز من دور شد بخت  
  سراسر کار من بی‌نور شد سخت  
  مرا دولت ز خود پرتاب میکرد  
  تنم پر تب، دلم پرتاب میکرد  
  در ایام جوانی پیر گشته  
  چو عنقا رفته، عزلت گیر گشته  
  نه قوت را مجالی در مزاجم  
  نه دانش را وقوفی درعلاجم  
  تب ربعم به سال اندر کشیده  
  وز آن پشتم چو دال اندر کشیده  
  چه شبها اندرین معنی که گفتم!  
  نه خوردم دست میداد و نه خفتم  
  فلک بر من بدین سان دور میکرد  
  چراغ دودهٔ علم وطهارت  
  گرامی گوهر دریای شاهی  
  گزیده میوهٔ باغ الهی  
  وجیه دین و دولت شاه یوسف  
  که دارد رتبت پنجاه یوسف  
  نصیرالدین طوسی را نبیره  
  که عقل از خلقت او گشته خیره  
  به اصل ارباب دانش را خلف او  
  نمودار بزرگان سلف او  
  زمین را از شکوهش زیب و زینست  
  سرور خلق و سر الوالدینست  
  گر از آبای او محروم بودی  
  « فهذالشبل من تلک الاسود»  
  جهانداری، که مانندش به عالم  
  نزاید دودهٔ اولاد آدم  
  به پیروزی عزیز مصر بینش  
  شکوه یوسفی اندر جبینش  
  چنین فرخنده‌ای، با آن مناقب  
  میان انجمن چون نجم ثاقب  
  ز من ده نامه‌ای در خواست میکرد  
  ز هر نوعی شفیعان راست میکرد  
  نشسته با رفیقانی، که بودش  
  ز ناگه التماسی رخ نمودش  
  که ما چون همسران باهم نشینیم  
  ز شعرت دفتری باید که بینیم  
  کهن افسانها لختی ترش گشت  
  سخن چون کهنه شد خواننده کش گشت  
  درین فکرت نمیخواهیم رنجت  
  برون کن رشتهٔ گوهر ز گنجت  
  دل از ده نامهای کهنه سیرست  
  بگو ده نامه‌ای شیرین، که دیرست  
  حدیثی تازه کن از سینهٔ نو  
  سماطی در کش از لوزینهٔ او  
  قلم در گفتهای دیگران کش  
  ترا داریم، وقت دیگران خوش  
  نموداری برون کن، تا بداند  
  که: صاحب قدرتی، هر کس که خواند  
  ز بهر نام خود ده نامه‌ای ساز  
  محبت را نبویی جامه‌ای ساز  
  سخن چون شد ازو یکسر شنیده  
  اجابت کردم و گفتم: به دیده  
  در آن عذری نیاوردم بر او  
  چو دیدم سر دولت در سر او  
  اساس گفتن ده نامه کردم  
  اشارت سوی نوک خامه کردم  
  به ذهنی تیره و طبعی فسرده  
  دلی از محنت و اندوه مرده  
  بگفتم در محبت چند نامه  
  که از ذوقش به سر میگشت خامه  
  به استظهار آن کو را چو خوانند  
  بپوشند آن خطاهایی که دانند  
  مگر عذرم بزرگان در پذیرند  
  بزرگان خرده بر خردان نگیرند  
  که گوید عیب او؟ خود گر بگوید  
  کسی باید کزو بهتر بگوید  
  ز بستان ضمیر این لاله‌ای بود  
  چو در تب گفته شد تبخاله‌ای بود  
  ای خرد را تو کار سازنده  
  جان و تن را تو دل نوازنده  
  در صفات تو محو شد صفتم  
  گم شد اندر ره تو معرفتم  
  روشنایی ببخش از آن نورم  
  از در خویشتن مکن دورم  
  رشحهٔ نور در دماغم ریز  
  زیت این شیشه در چراغم ریز  
  تا ببینم چو در نظر باشی  
  راه یابم چو راه بر باشی  
  بنمایی،چرا ندانم دید؟  
  ننمایی، کجا توانم دید؟  
  گر چه شد مدتی که در راهم  
  همچنان در هبوط این چاهم  
  از پس پرده میکنم بازی  
  تا مگر پرده را براندازی  
  بر درت بی‌ادب زدم انگشت  
  حلقه‌ای ساختم ز چنبر پشت  
  تا ز در حلقه را در آویزم  
  میزنم آه و اشک میریزم  
  بتو میپویم، ای پناهم تو  
  مگر آری دگر به راهم تو  
  سرم از راه شد، به راه آرش  
  دست من گیر و در پناه آرش  
  زین خیالات بر کنارم کش  
  پردهٔ عفو پیش کارم کش  
  با منی درد سر چه میخواهم؟  
  چو تو دارم دگر چه میخواهم؟  
  کرمت چون ز من بریده نشد  
  چه ببینم دگر؟ که دیده نشد  
  بی‌خود ار زانکه باختم ندبی  
  تو به چوب خودم بکن ادبی  
  با چنین داغ بندگی، که مراست  
  به سر خود چه گردم از چپ و راست؟  
  از تو گشت استخوان من پر مغز  
  اگر چه کاری نیامد از من نغز  
  باد نخوت برون کن از خاکم  
  متصل کن به عنصر پاکم  
  روشنم کن چو روز شبخیزان  
  به شبم زین وجود بگریزان  
  چون بر اندیشم از تو اندر حال  
  مرغ اندیشه را بریزد بال  
  تو بجویی مرا؟ خیالست این  
  باز پرسی ز من؟ محالست این  
  تا حدوث مرا قدم چه کند؟  
  وان وجود اندرین عدم چه کند؟  
  دیر شد کز دکان گریخته‌ام  
  و آب رویی، که بود، ریخته‌ام  
  خجلم من ز بینوایی خویش  
  شرمسار از گریز پایی خویش  
  وه! که از کار خود چه تنگدلم!  
  می‌نمیرم ز غم، چه سنگدلم!  
  سود دیدم، سفر به آن کردم  
  بختم آشفته شد، زیان کردم  
  دلم از کار تن به جان آمد  
  هم ز من بر من این زیان آمد  
  جگرم خون شد از پریشانی  
  آه! ازین جان سخت پیشانی!  
  گشته چندین ورق سیاه از من  
  من کجا میروم؟ که آه از من!  
  تنگدستی چو من چه کار کند؟  
  تا ازو خود کسی شمار کند  
  بی‌چراغ تو من به چاه افتم  
  دست من گیر، تا به راه افتم  
  جز عطای تو پایمردم نیست  
  غیر ازین اشک و روی زردم نیست  
  از تو عذر گناه می‌خواهم  
  چون تو گفتی: بخواه، میخواهم  
  دست حاجت کشیده، سر در پیش  
  آمدم بر درت من درویش  
  مگرم رحمت تو گیرد دست  
  ورنه اسباب ناامیدی هست  
  چکند عذر پیچ بر پیچم؟  
  که ز کردار خویش بر هیچم  
  نتوانستم آنچه فرمودی  
  بتوانم، به من چو بنمودی  
  گر ببخشی تو، جای آن دارم  
  ور بسوزی، سزای آن دارم  
  غم ما خور، که از غمت شادیم  
  مهل از دستمان، که افتادیم  
  گر چراغی به راه ما داری  
  به در آییم ازین شب تاری  
  ما چه داریم کان ندادهٔ تست؟  
  چه نهد کس که نانهادهٔ تست؟  
  به عنایت علاج کن رنجم  
  دستگاهی فرست از آن گنجم  
  دست و دامن گشاده مییم  
  مدوان، چون پیاده مییم  
  چون گریزم؟ که پای راهم نیست  
  چون نشینم؟ که دستگاهم نیست  
  گر چه دانم که نیک بد کردم  
  چه توان کرد؟ چونکه خود کردم  
  قلمی بر سر گناهم کش  
  راه گم کرده‌ام، براهم کش  
  گر تو توفیق بندگیم دهی  
  جاودان خط زندگیم دهی  
  دل من خوش کن از شمایل خود  
  گردنم پر کن از حمایل خود  
  کام من پیش تست، پیشم خوان  
  خاکپای سگان خویشم خوان  
  با وفا عقد کن روانم را  
  همدم صدق ساز جانم را  
  دیر شد، ساغر میم درده  
  که من امشب نمیروم در ده  
  میدوم در پی تو سرگشته  
  تا به پایان برم سر رشته  
  من ازین دو رهی به آزارم  
  تو فرستاده‌ای، تو باز آرم  
  چون نهشتند در سرم مغزی  
  نغز دانی تو کمتر از نغزی  
  عشق و دیوانگی و سرمستی  
  کرد بازم بدین تهی دستی  
  از برای تو در تو دارم دست  
  چون تو باشی، هر آنچه باید هست  
  کردگارا، به حرمت نیکان  
  که در آرم به سلک نزدیکان  
  ریشهٔ آز بر کش از جانم  
  به نیاز و طمع مرنجانم  
  از شراب حضور سیرم کن  
  در نفاذ سخن دلیرم کن  
  گر آدمیی دور شو از دمدمها  
  ور گرگ نه‌ای مگر و گرد رمها  
  تا کی ز برای جستن آب رخی؟  
  از گردن خود فرو نه این مظلمها  
