  گر وصل آن نگار میسر شود مرا  
  از عمر باک نیست، که در سر شود مرا  
  تسخیر روی او به دعا می‌کند دلم  
  تا آفتاب و ماه مسخر شود مرا  
  روزی که کاسهٔ سرم از خاک پر کنند  
  از بوی او دماغ معطر شود مرا  
  آن نور هر دودیده اگر می‌دهد رضا  
  بگذار تا دودیده به خون تر شود مرا  
  هر ساعتم چنان کند از غصه پایمال  
  کز دست او فعان به فلک بر شود مرا  
  مشکل شکفته گرددم از وصل او گلی  
  لیکن چه خارها که به دل در شود مرا!  
  این درد سینه سوز، که در جان اوحدیست  
  از تن شگفت نیست که لاغر شود مرا  
  زنهار خوارگان را زنهار خوار دار  
  پیوند و عهدشان همه نا استوار دار  
  هر زر که دشمنی دهد و گل که ناکسی  
  آن زر چو خاک بفکن و آن گل چوخار دار  
  فخری، که از وسیلت دونی رسد به تو  
  گر نام و ننگ داری، ازان فخر عار دار  
  وقتی که روزگار تو نیکو شود ز بخت  
  غافل مباش و روز بد اندر شمار دار  
  چون جام دولتت به کف دست بر نهند  
  در کاسهٔ نخست نظر برخمار دار  
  از بهر کار خود چو بکاری برون شوی  
  چشمی براه برکن و گوشی به کار دار  
  آن کو زر از خویشتنت در کنار داشت  
  آن رازهای خویشتنت در کنار دار  
  گر در دیار خود نتوانی به کام زیست  
  تن را به غربت افکن و دور از دیار دار  
  از حلقه‌ای، که می‌شنوی بوی فتنه‌ای  
  زان حلقه خویش را بخرد بر کنار دار  
  در مرد کم سخن به حقارت نظر مکن  
  درکش بگفتنش که درختیست باردار  
  خصمی، که واقفت کند از عیب خویشتن  
  عیبش مگوی هرگز و او را به یار دار  
  از عفت و طهارت و پاکی و روشنی  
  دایم وجود خویشتن اندر حصار دار  
  دنیا چو خانه‌ایست ترا، بر سر دو راه  
  این خانه در تصرف خود مستعار دار  
  جایی که در یمین دروغت کشد غرض  
  دریاب و نفس را ز یمین بر یسار دار  
  خوش چشمه‌ایست طبع تو در مرغزار تن  
  این چشمه را ز خاک طمع بی‌غبار دار  
  چون بر خدای راز تو پنهان نمی‌شود  
  بر خلق سر سیرت خویش آشکار دار  
  اقبال را به جز در دین رهگذار نیست  
  خود را به جان ملازم این رهگذار دار  
  دندان بمال و گنج فرو برده‌ای ز حرص  
  ایمن مباش و گوش به دندان مار دار  
  جز غم دل ترا به جهان غم گزار نیست  
  پیوسته روی خویش درین غم‌گزار دار  
  بد مهر بختییست سراسیمه نفس تو  
  او را که با تو گفت: چنین بی‌مهار دار؟  
  تختی که بر نیاید ازو نام عدل تو  
  نفس ترا کشنده‌ترست از هزار دار  
  این پند از اوحدی به تو چون یاد گارماند  
  تا زنده‌ای تو گوش بدین یادگار دار  
  دگر نوبت، چو باد نوبهاری  
  به عاشق برد بوی دوستداری  
  به هوش آمد، بنالید از خطابش  
  نوشت این چند بین اندر جوابش  
  نامهٔ اولیاست این نامه  
  مبر این را به شهر هنگامه  
  اندرین نامه بدیع سرشت  
  ره دوزخ پدید و راه بهشت  
  سخن مبدا و معاش و معاد  
  اندرین چند بیت کردم یاد  
  صفت بر و صورت فاجر  
  حیلت دزد و حالت تاجر  
  سخنی بی‌تکلفست و صلف  
  قمری بی‌تبرقعست و کلف  
  فکر در گفتنش نه پاینده  
  ز امهات حضور زاینده  
  نفس را این بشارتی چندند  
  به مقاصد اشارتی چندند  
  نام این نامه «جام جم» کردم  
  وندرو نقش کل رقم کردم  
  تا چو رغبت کنی جهان دیدن  
  هر چه خواهی درو توان دیدن  
  بشناسی درو که شاه کجاست؟  
  منزل او کدام و راه کجاست؟  
  دشمن شاهرا شکست از چیست؟  
  رنج دیوانه، خواب مست از چیست؟  
  در این خانه را که یافت کلید؟  
  رخ این خانگی ز پرده که دید؟  
  چه مسافت ز گنج تا به طلسم؟  
  وز مسمی چه مایه راه به اسم؟  
  باز دانی مقید از مطلق  
  راه باطل جدا کنی از حق  
  هیچ دیوت ز ره نیندازد  
  غول رختت به چه نیندازد  
  دور باشی ز مکرهای خفی  
  راه یابی به ملت حنفی  
  بتو گوید که آدمی چه بود؟  
  مرد چونست، و مردمی چه بود؟  
  سخره و رام هر دغل نشوی  
  به ضلال مبین مثل نشوی  
  مالت از دزد در امان ماند  
  حالت از علم بی‌گمان ماند  
  باز فکر تو چشم باز کند  
  موکب روح ترک تاز کند  
  گول گشتت نباشد از چپ و راست  
  بازیابی که منزل تو کجاست؟  
  دیدهٔ عبرتت گشاده شود  
  دلت از نقش غیر ساده شود  
  تو به فتحی چنین شوی واصل  
  و اوحدی را ثوابها حاصل  
  گر نشاید که عذر ما خواهی  
  دولت خواجه از خدا خواهی  
  غافل مشو، ای دل، که نیازم با تست  
  پوشیده هزارگونه رازم با تست  
  حرمان شبی دراز و جایی خالی  
  زانم که حکایت درازم با تست  
