  به خرابات گرو شد سر و دستار مرا  
  طلبم کن ز خرابات و به دست آر مرا  
  بفغانند مغان از من و از زاری من  
  شاید از پیر مغان هم ندهد بار مرا  
  ساخت اندر دل ما یار خراباتی جای  
  ز خرابات به جایی مبر، ای یار، مرا  
  اندر آمد شب و تا صومعه، زین جا که منم  
  راه دورست، درین میکده بگذار مرا  
  مستم از عشق و خراب از می و بیهوش از دوست  
  دستگیری کن و امروز نگه دار مرا  
  رندیی کان سبب کم زنی من باشد  
  به ز زهدی که شود موجب پندار مرا  
  جای من دور کن از حلقهٔ این مدعیان  
  که بدیشان نتوان دوخت به مسمار مرا  
  برتن از عشق چو پر فایده بندی دارم  
  پند بی‌فایده در دل نکند کار مرا  
  گر از این کار زیانم برسد، باکی نیست  
  اوحدی، سود ندارد، مکن انکار مرا  
  میان کار فروبند و کار راه بساز  
  که کار سخت مخوفست و راه نیک دراز  
  ز جنبش تو سبق بردنی نیاید، لیک  
  بکوش تا ز رفیقان خود نمانی باز  
  چو حلقه بر در این آستانه سر می‌زن  
  مگر که بار دهندت درون پردهٔ راز  
  به دست کوته ازان شاخ بر نشاید چید  
  قدم بلند نه و دست همت اندر یاز  
  ز حق چو دور شوی باطلت نماید رخ  
  ز باطلت چه گشاید؟ دمی به حق پرداز  
  چه روزها بر معشوقه در نیاز شدی  
  که قامت تو شبی خم نشد به وقت نماز  
  ز مفلست چه خبر؟ کو برهنه شد چو سبو  
  که بیست تو به سر هم فروکنی چو پیاز  
  چو ایزدت به کرم بی‌نیاز گردانید  
  چه موجبست که خدمت نمیکنی به نیاز؟  
  مگر که فایض رحمت کند به خلق نظر  
  وگرنه وای بدین تشنگان وادی آز!  
  چو حق جمال نماید معینت گردد  
  که هر چه کردی و گفتی مجاز بود، مجاز  
  ز آدمی تو همین ریش و سر توانی دید  
  که مرغ همت ازین به نمی‌کند پرواز  
  نه آن کسی، که اگر پتک بر سرت کوبند  
  قراضه‌ای بدر اندازی از دهان چو گاز  
  چو سایه بر سر این خاکدان چه میگذری؟  
  بکوش و سایهٔ همت بر آسمان انداز  
  هزار بار بگفتم که: باز گرد از ظلم  
  و گر ملول نگردی ز من، بگویم باز  
  برای خود سپری راست کن ز عدل و بترس  
  ز سهم آتش این سینهای تیرانداز  
  تو اسب عمر پی مال کرده تیز و بدان  
  که مال در ده و گیرست و عمر در تگ و تاز  
  زمانه چون ز فرازت به شیب خواهد برد  
  دویده گیر بسی سال در نشیب و فراز  
  نگاه کن که: ز پیش تو چند کس رفتند؟  
  که یک نشانه از آن رفتگان نیامد باز  
  بکوش تا سخن از روی راستی گویی  
  تو خواهی از همدان باش و خواهی از شیراز  
  به راه بادیه گر فخر می‌کنی رفتن  
  میان خواجه چه فرقست و اشتران جهاز؟  
  سر تو کبر نکردی به جاه محمودی  
  ز پوستین خود ار یادت آمدی چو ایاز  
  تو بر خدای خود آن ناز می‌کنی از جهل  
  که بر پدر نکند پنج ساله چندان ناز  
  چو اوحدی ز در بندگی مگردان رخ  
  که ضایعت نگذارد خدای بنده‌نواز  
  مگر با ما سر یاری نداری؟  
  که ما را در مشقت میگذاری؟  
  چرا در رخ کشیدی پردهٔ ناز؟  
  مکن، کز پرده بیرون افتدت راز  
  تو رخ در پرده پنهان کرده تا چند؟  
  من از بیرون چو نقش پرده تا چند؟  
  تو اندر پرده ای با غمگساران  
  من از بیرون چو نقش پرده داران  
  نه یکدم دل جدا میگردد از تو  
  نه کام دل روا می‌گردد از تو  
  چه میخواهی از آن آرام رفته؟  
  به عشق اندر جهانش نام رفته  
  بهل، تا ساعتی همرازت آیم  
  که روزی هم به کاری بازت آیم  
  چه باشد گر دلی خون شد؟ جگر چیست  
  من از جان هم نمیترسم، دگر چیست؟  
  ز درد محنت و اندوه و خواری  
  نمیترسم، بیاور تا: چه داری؟  
  به تیغ از کار عشقت بر نگردم  
  و گر بر گردم از عشقت نه مردم  
  نترسم، گر شوم در عاشقی فاش  
  و گر باشد بلایی نیز، گو: باش!  
  غمت، گر بردهد روزی به بادم  
  چنان دانم که از مادر نزادم  
  چو شد فاش، این حکایت را چه پوشم؟  
  برآرم دست و با مهرت بکوشم  
  تو خواهی جور کن، خواهی ملامت  
  که من ترکت نگویم تا قیامت  
  مرا محروم نگذاری، چو دانی  
  که یاری ثابتم در مهربانی  
  نگویم: زان دهن قندی بمن بخش  
  ز زلف خود کمر بندی بمن بخش  
  به گل چیدن نمی‌آیم به باغت  
  بهل، کز دور میبینم چراغت  
  نمیخواهی که پهلوی تو باشم؟  
  رها کن، تا سگ کوی تو باشم  
  پریرویا، منم دیوانهٔ تو  
  تو شمعی و منم پروانهٔ تو  
  مرا کردی پریشان و تو جمعی  
  دلت بر ما نمیسوزد چو شمعی  
  منم بیخواب و آرام و تو ساکن  
  همی نالم ز هجرانت ولیکن  
  دوش کردم به خرمی عزمی  
  که بدین جام نو کنم بزمی  
  دل چو در خانه مست شد زین می  
  رخ به صحرا نهاد و من در پی  
  بنشستیم چون به دشت آمد  
  جام پر کرد و می به گشت آمد  
  باده‌ای بود سخت مرد انداز  
  شد حسابی ضرورت از آغاز  
  با که و کی؟چگونه؟ چند خورد؟  
  تا شود مست و ره به خانه برد  
  چو ز من دور گشت مستوری  
  برگرفتم علم به دستوری  
  قسمتی راست کردمش به سه دور  
  تا بنوشنده بر نباشد جور  
  دور اول نشاط بخشد و نور  
  کند از دیده خواب غفلت دور  
  اندر آید سرت به گفت و بگوی  
  عالمی دیگرت نماید روی  
  دومین دور شیر گیر کند  
  در فنون هنر بصیر کند  
  راه یابی به آزمایش‌ها  
  پرده بر خیزد از نمایشها  
  در سوم دور چون کنی نوشش  
  بنماند نهاد را پوشش  
  روح را قوت شباب دهد  
  سر آز و امل به خواب دهد  
  این سه دور ار به سر توانی برد  
  راه ازینجا بدر توانی برد  
  خالی که به شیوه پای بست لب تست  
  همچون دلم آشفته و مست لب تست  
  بسیار دلش خون مکن و روزی چند  
  نیکو دارش، که زیر دست لب تست  
