  چون نیست یار در غم او هیچ کس مرا  
  ای دل، تو دست گیر و به فریاد رس مرا  
  سیر آمدم ز عیش، که بی‌دوست میکنم  
  بی او چه باشد؟ ازین عیش بس مرا  
  از روزگار غایت مطلوب من کسیست  
  و آنگه کسی، که نیست جزو هیچ کس مرا  
  ای ساربان شبی که کنی عزم کوی او  
  آگاه کن، یکی به صدای جرس مرا  
  یک بوسه دارم از لب شیرین او هوس  
  وز دل برون نمی‌رود این هوس مرا  
  از عمر خود من آن نفسی شادمان شوم  
  کز تن به یاد دوست برآید نفس مرا  
  باریک آن چنان شدم از غم، که گر شبی  
  بیرون روم به شمع، نبیند عسس مرا  
  هر ساعتم به موج بلایی در افکند  
  سیلاب ازین دو دیدهٔ همچون ارس مرا  
  یاری که اصل کار منست، ار به من رسد  
  با اوحدی چه کار بود زین سپس مرا؟  
  گر گناهی کردم و دارم، خداوندا، ببخش  
  چون گنه را عذر می‌آرم، خداوندا، ببخش  
  پای خجلت را روایی نیست بر درگاه تو  
  دست حاجت پیش می‌دارم، خداوندا، ببخش  
  گر گناهم سخت بسیارست رحمت نیز هست  
  بر گناه سخت بسیارم، خداوندا، ببخش  
  چون پذیرفتار بدرفتار نادانان تویی  
  بر من نادان و رفتارم، خداوندا، ببخش  
  مایه‌داران نقد روز رفته بازآرند و من  
  بی زر این شهر و بازارم، خداوندا، ببخش  
  پیشت از روز الست آوردم اقرار «بلی»  
  هم بر آن پیشینه اقرارم، خداوندا: ببخش  
  بخششت عامست و می‌بخشی سزای هر کسی  
  گر به بخشایش سزاوارم، خداوندا، ببخش  
  ناامیدی بردم از یاران، که می‌اندوختم  
  روز نومیدی تویی یارم، خداوندا، ببخش  
  آبرویم نیست اندر جمع خاصان را، ولی  
  آب چشمم هست و می‌بارم، خداوندا، ببخش  
  عالمی بر عیب و تقصیرم تو، یارب دست گیر  
  واقفی بر غیب و اسرارم، خداوندا، ببخش  
  گفته‌ای: بر زاری افتادگان بخشش کنم  
  اینک آن افتادهٔ زارم، خداوندا، ببخش  
  با خروش سینهٔ زیرم، الهی، درپذیر  
  یا بر آب چشم بیدارم، خداوندا، ببخش  
  گر به دلداری دل مجروح من میلی نمود  
  بر دل مجروح و دلدارم، خداوندا، ببخش  
  ور چشیدم شربتی بیخود ز روی آرزو  
  ز آرزوی خود به آزارم، خداوندا، ببخش  
  اوحدی‌وار از گناه خود فغانی می‌کنم  
  بر فغان اوحدی‌وارم، خداوندا، ببخش  
  نمی‌یابم برت چندان مجالی  
  که در گوش تو گویم حسب حالی  
  هوس دارم که هر روزت ببینم  
  و گر هر روز نتوان، هر به سالی  
  منم هر ساعت از هجرت به دردی  
  منم هر لحظه از عشقت به حالی  
  نه در کار بلای هجر دستی  
  نه در خورد هوای عشق بالی  
  فضیحت گشته‌ای، بی‌خانمانی  
  به غارت برده‌ای، بیجاه و مالی  
  سخن بسیار دارم، گر دلت را  
  ز پر گفتن نیفزاید ملالی  
  روز شد، ای حکیم،از آن منزل  
  خبری ده که چون گذشت این دل  
  خود ازین آمدن مراد چه بود؟  
  سر این هجر و این بعاد چه بود؟  
  مگر آغاز کار دریابیم  
  وز وجود جهان خبر یابیم  
  همه دانستنیست این به عیان  
  گر ندانسته‌ای درست بدان  
  کاولین قسمت از طریق قیاس  
  در وجود و عدم دهند اساس  
  وین وجود ار فنا پذیر بود  
  ممکنست ار چه بر اثیر بود  
  ور فنا را بدو نباشد راه  
  واجبست و بدین مخواه گواه  
  ذات واجب قدیم و فرد بود  
  بی‌چه و چون و خواب و خورد بود  
  باشد او از جهات نیز بدر  
  تو از آن ذات بی‌جهت مگذر  
  هر چه در امتناع و امکانست  
  ذات واجب مغایر آنست  
  چون شد از امتناع و امکان حر  
  شد ز جودش وجود عالم پر  
  کرد هستیش اقتضای ظهور  
  زانکه نورست و فاش گردد نور  
  ذات او بر وجود شاهی کرد  
  رحمتش رخ به نیک خواهی کرد  
  صنع را مظهری ضرورت شد  
  طالب جسم و جان و صورت شد  
  اول جمله اوست، عز وجل  
  گر چه آخر ندارد و اول  
  عزتش چون ز خود به خود پرداخت  
  نظری بر کمال خویش انداخت  
  زان نظر گشت عقل کل موجود  
  عقل کورا بدید کرد سجود  
  نفس کل شد پدید از آن دیدن  
  شد پسندیده زان پسندیدن  
  نفس چون در سوم نورد افتاد  
  سومین جوهر دو فرد افتاد  
  زان سه رتبت سه بعد پیدا شد  
  پیکر آسمان هویدا شد  
  جوهر نفس چون به خود نگریست  
  تا بداند که حق که واو کیست؟  
  عقل و نفس و فلک پدید آمد  
  چرخ در گفت و در شنید آمد  
  هم چنین تا که نه فلک شد راست  
  حکمتش چون بدین فزونی خواست  
  شد عیان زین دو چار کاشانه  
  هفت شاه و دوازده خانه  
  همه در مهد این همایون رخش  
  روشن آیین و روشنایی بخش  
  نرم خوبان تیز تا زنده  
  هر یکی پرده‌ای نوازنده  
  چرخ چون دور کرد و شد شیدا  
  شد زمین روشن و زمان پیدا  
  در زمان گشت چار فصل پدید  
  بر زمین نیز هفت خط بکشید  
  هفت اقلیم از آن بپیوستند  
  هر یکی بر ستاره‌ای بستند  
  چون از آن جنبش شبانروزی  
  یافت انجم برات پیروزی  
  شد نماینده زین ورق درحال  
  مشرق و مغرب و جنوب و شمال  
  چرخ از اول که چیره شد در دور  
  چار عنصر پدید شد بر فور  
  کاتش و باد و آب و خاک تواند  
  هم حیات تو، هم هلاک تواند  
  وین عناصر چو دست بر هم داد  
  زان سه مولود نامدار بزاد  
  آن سه مولود چیست؟ نیک بدان  
  معدن و پس نبات و پس حیوان  
  گشت معدن به خاک پوشیده  
  وز زمین شد نبات جوشیده  
  حیوان بر زمین و آب و هوا  
  شد به جنبش روان و حکم روا  
  این سه موقوف بر چهار ارکان  
  و آن برین هفت گنبد گردان  
  چرخ محتاح نفس و نفس به عقل  
  تا به وحدت رسید نقل به نقل  
  گر چه هر یک چنین مدار کند  
  چون به وحدت رسید، فرار کند  
  آنکه با عقل بود روحش جفت  
  جنبش نفس را طبیعت گفت  
  طبع چون در مزاج پیوندد  
  از تراکیب نقشها بندد  
  چونکه از طبع و از مزاج برون  
  نیست این نقشهای گوناگون  
  اختلاف زمان برون آورد  
  نه مزاج از چهار عنصر فرد  
  اوحد، دیدی که هرچه دیدی هیچست؟  
  وین هم که بگفتی و شنیدی هیچست؟  
  عمری به سر خویش دویدی هیچست  
  وین هم که به کنجی بخزیدی هیچست؟  
