  زخمی، که بر دل آید ، مرهم نباشد او را  
  خامی که دل ندارد این غم نباشد او را  
  گفتی که: دل بدوده، من جان همی فرستم  
  زیرا که با چنان رخ دل کم نباشد او را  
  عیسی مریم از تو گر باز گردد این دم  
  این مرده زنده کردن دردم نباشد او را  
  گویند: ازو طلب دار آیین مهربانی  
  نه نه، طلب ندارم، دانم نباشد او را  
  از پیش هیچ خوبی هرگز وفا نجستم  
  زیرا وفا و خوبی باهم نباشد او را  
  از چشم من خجل شد ابر بهار صد پی  
  او گر چه بربگرید، این نم نباشد او را  
  این گریه کاوحدی کرد از درد دوری او  
  گر بعد ازین بمیرد ماتم نباشد او را  
  بار بسیارست و راه دور در پیش، ای جوان  
  این زمان از محنت پیری بیندیش، ای جوان  
  کیش بر بستی که نفس دیگری قربان کنی  
  نفس خود قربان کن و بر گرد ازین کیش، ای جوان  
  خویش را بیگانه کردن نیست نیکو، بعد ازین  
  جهد آن کن تا کنی بیگانه را خویش، ای جوان  
  گر همی خواهی که باشی پیر عهد دیگری  
  خاطر پیران عهد خود مکن ریش، ای جوان  
  کامرانی کرده‌ای، از روز ناکامی منال  
  نوش کم خور، تا نباید خوردنت نیش، ای جوان  
  چون زبردستان نکن با زیردستان بد، که زود  
  گرگ موذی را بسوزد کشتن میش، ای جوان  
  در دو گیتی محتشم کس را مدان، جز کردگار  
  کین دگرها جمله درویشند، درویش، ای جوان  
  پیش‌بینان پس‌اندیش از ملامت فارغند  
  گر پس اندیشیست، اینک گفتم از پیش، ای جوان  
  مگذر از فرمان خالق، رحم کن برخلق او  
  کاوحدی چیزی نمیدانست زین بیش، ای جوان  
  زهی، سودای من گم کرده نامت  
  بسوزانم بدین سودای خامت  
  نگویی: کین چه سودای محالست؟  
  نمیدانم: دگر بار این چه حالست؟  
  نه بر اندازهٔ خود کام جستی  
  برون از پایهٔ خود نام جستی  
  متاز اندر پی چون من شکاری  
  که این کارت نمی‌آید به کاری  
  پی آن آهوی وحشی چه رانی؟  
  که گر چشمی بجنباند نمانی  
  مشو در تاب، اگر زلفم ترا کشت  
  درفشست این، چرا بر وی زنی مشت؟  
  ز لعل من حکایت کردن از چیست؟  
  بهر جا این شکایت بردن از چیست؟  
  تو پیش از جرعهٔ من مست بودی  
  مرا نادیده خود زان دست بودی  
  بخوردی انگبین در تب نهانی  
  ز شکر چون جنایت میستانی؟  
  مرا گویی: دل از لعل تو خون شد  
  چو لعلم را بدیدی حال چون شد؟  
  دلت را خون بها از من چه خواهی؟  
  تو خود کردی خطا، از من چه خواهی  
  و گر خون شد جگر نیزت به زاری  
  تظلم پیش زلف من چه آری؟  
  سخن در جان همی گوید خدنگم  
  جگر خوردن چه میداند پلنگم؟  
  منه دل بر دهان من، که هیچست  
  ز زلفم در گذر، کان پیچ پیچست  
  تو خود با زلف و چشمم بر نیایی  
  که این هندوست و آن ترک ختایی  
  نه آن سروم، که بر من دست یازی  
  و گر خود صد هزار افسون بسازی  
  ز لبهای من آنگه توشه گیری  
  که چون خال از دهانم گوشه گیری  
  همان بهتر که: از من سر بتابی  
  که گر ترکم نگیری رنج یابی  
  نخستین بازیی بود این که دیدی  
  تو پنداری که اندوهی کشیدی؟  
  به یک دستانم از دست اوفتادی  
  به یک جام این چنین مست اوفتادی  
  به رنج خویشتن چندین چه کوشی  
  بگویم نکته‌ای، گر می نیوشی  
  چیست گیتی؟ سرای محنت و غم  
  زحمت او فزون و راحت کم  
  تا شب آخرین و روز نخست  
  فلک اندر کمین محنت تست  
  سیر افلاک را مدان به عبث  
  نفس را بر شعور این کن حث  
  در زمین هر چه جسم و جان دارد  
  آسمان صورتی از آن دارد  
  او برین نور سایه افگنده  
  سایهٔ این به نور آن زنده  
  اگر آن نور نیک حال بود  
  عیش این سایه بر کمال بود  
  ور پدید آید اندرین سستی  
  نتوان دیدن اندران رستی  
  در هم این نور و سایه پیوسته  
  سیرت این به سیر آن بسته  
  چون ازین سایه بازگشت آن نور  
  گشت ازین سایه زندگانی دور  
  ما چه و درچه پایه‌ایم همه؟  
  چون نه نوریم، سایه‌ایم همه  
  تو از آنجا چو سایه زانی دور  
  که نه‌ای هم چو سایه در پی نور  
  اصل نزدیک و اصل دور یکیست  
  ما همه سایه‌ایم و نور یکیست  
  باز آنها که پیش ما نورند  
  به حقیقت چو سایه مهجورند  
  هفت کوکب ز راه پنج نظر  
  گاه زهرت دهند و گاه شکر  
  در وبال و هبوط و بعد و شرف  
  گه تلافی گرند و گاه تلف  
  دو جهانگیر و پنج صاحب رخش  
  زیر این طارم دوازده بخش  
  تر و خشکند و گرم و سرد به هم  
  نرم رفتار و تیز گرد به هم  
  بشدنشان ز خانه در خانه  
  فتنه‌ها در جهان ویرانه  
  از محاق آفت جهان باشند  
  ز احتراق آتش نهان باشند  
  شبی و روزی و نر و ماده  
  سعد و نحس از پی هم افتاده  
  ثابتی در مزاج سیاری  
  واقعی در ازای طیاری  
  این یکی معطی، آن یکی قاطع  
  این یکی تیره و آن دگر ساطع  
  باز ازین جمله ثابت و سیار  
  هر یکی با یکی دگر شد یار  
  نحس با نحس و سعد با مسعود  
  ممتزج رنگ هر دو گیرد زود  
  از روش چون به هم در آمیزند  
  حالهای عجب برانگیزند  
  هر یکی مقتضی بلایی را  
  یا فتوحی و انجلایی را  
  داده از اجتماع و استقبال  
  مهر و مه کون را تغیر حال  
  آمدنشان سوی حضیض از اوج  
  کرده دریای فتنه را پر موج  
  جرم خورشید را درین درجات  
  سیصد و شست صورتست و صفات  
  هر یکی مشکلی پدید آرد  
  یا خود از مشکلی کلید آرد  
  شد زمین چون شکارگاهی شوم  
  گرد او حلقه‌ای ز چرخ و نجوم  
  زان نظرهای تیز و چندان سست  
  آن رهد کو ز رخنه بیرون جست  
  شاهی ز غلام خویش یاد آوردست  
  ما را به سلام خویش یاد آوردست  
  نشگفت که نام ما بلندی گیرد  
  ما را چو به نام خویش یاد آوردست  
