  آن سیه چهره که خلقی نگرانند او را  
  خوبرویان جهان بنده به جانند او را  
  دلبرانی که به خوبی بنشانند امروز  
  جای آنست که بر دیده نشانند او را  
  دامنش پاک ز عارست و دلش پاک ز عیب  
  پاکبازان جهان بنده از آنند او را  
  گر در افتد به کفم دامن وصلش روزی  
  از کف من به جهانی نجهانند او را  
  نیست بی‌مصلحتی از بر او دوری من  
  برمیدم ز برش، تا نرمانند او را  
  قیمت قامت او را من بیدل دانم  
  ورنه این یک دوسه افسرده چه دانند او را؟  
  ای که گشت اوحدی از بهر تو بدنام جهان  
  بندهٔ تست، نام که خوانند او را  
  دلخسته همی باشم زین ملک بهم رفته  
  خلقی همه سرگردان، دل مرده و دم رفته  
  یک بنده نمی‌یابم، هنجار وفا دیده  
  یک خواجه نمی‌بینم بر صوب کرم رفته  
  بر صورت انسانند از سبک و ریش، اما  
  چون دیو برغم هم درلا و نعم رفته  
  تن صدق کجا ورزد؟ بر خال به خون عاشق  
  دل راست کجا گردد؟ در زلف به خم رفته  
  من در حرم گردون ایمن شده و زهردون  
  هرجور که ممکن شد بر صید حرم رفته  
  راهی نه ز پیش و پس، در شهر چنین بی‌کس  
  من خفته و همراهان با طبل و علم رفته  
  بر لوح جهان نقشی چون نیست به کام من  
  من نیز نهادم سر، بر خط قلم رفته  
  از گفته و کرد من وز محنت و درد من  
  شد چهرهٔ زرد من در نیل و بقم رفته  
  چون چرخ بسی گشته من در پی کام دل  
  وین چرخ به کام من دردا! که چه کم رفته!  
  لافم نرسید، ارچه این راه به سر رفتم  
  تا در چه رسد، گویی، مرد به قدم رفته؟  
  با خلق، ز هر جنسی، ما را چه وفا بوده؟  
  وآنگاه ز ناجنسان برما چه ستم رفته؟  
  مشنو که: به راه آیند اینها به حدیث ما  
  کی رنگ شفا گیرد جان بالم رفته؟  
  در سر مکن این سودا، بسیار، که خواهی دید  
  از کاسهٔ سر سودا وز کیسه درم رفته  
  آن روز شوی واقف، زین حال، که بینی تو  
  از جان نژند تو این روح دژم رفته  
  گرچشم دلی داری، از ماتم دلبندان  
  بس چشم ببینی تو در گریه و نم رفته  
  در پردهٔ این بازی، بنگر که: پیاپی شد  
  زن‌زاده پسر مرده، خال آمده، عم رفته  
  خیل و حشم سلطان، دیدی، پس ازین بنگر  
  زین مرحله سلطان را بی‌خیل و حشم رفته  
  در بیم بلا بودن یک چند و به صد حسرت  
  از بوم وجود آخر بر بام عدم رفته  
  آن سر نشود هرگز لایق به کله داری  
  کو همچو قبا باشد دربند شکم رفته  
  با اوحدی ارشادی می‌بود، کجا گشتی  
  در هر طرفی از وی صد نامهٔ غم رفته؟  
  بگذاشت به مسکینی، با آنکه تو می‌بینی  
  ذکرش به عرب ظاهر، نامش به عجم رفته  
  مشو عاشق، که جانت را بسوزد  
  غم عشق استخوانت را بسوزد  
  تو آتش میزنی در خرمن خویش  
  ندانی این و آنت را بسوزد  
  مخور خوبان آتش خوی را غم  
  که روزی خان ومانت را بسوزد  
  ز دیده اشک خون چندین مباران  
  که ترسم دیدگانت را بسوزد  
  چه سود آنگاه پنهان کردن عشق  
  که پیدا و نهانت را بسوزد؟  
  ز لعلم چاشنی جستی به بوسه  
  نترسیدی دهانت را بسوزد؟  
  مبر نام من، ار نه با رخ خویش  
  بگویم تا: زبانت را بسوزد  
  اگر هجرم وجودت را بکاهد  
  وگر مهرم روانت را بسوزد  
  میکشد چرخ ازین زمین و بحار  
  به تف مهر گونه گونه بخار  
  بر هوا چون بخار زور کند  
  جنبش و اضطراب و شور کند  
  کند آنکس که داد دانش داد  
  لقب آن هوای جنبان باد  
  در زمین این بخار هست و دخان  
  نیز در مردم و دگر حیوان  
  به زمستان مسام چون بسته است  
  جنبش این بخار آهسته است  
  لیک چون گاه یخ گداز شود  
  وان مسام گرفته باز شود  
  بر سه قسمت شود بخار زمین  
  گاه جنبیدن از یسار و یمین  
  آنچه بروی زمین حصار کند  
  جنبش او را چو بی‌قرار کند  
  کند آن راه بسته او را کسف  
  تا پدید آورد ز لازل و خسف  
  و آنچه ره یافت در عروق مکان  
  از تری خود وز گرمی کان  
  در صعود و هبوط آب شود  
  مایهٔ معدن و ذهاب شود  
  و آنچه خارج شود به راه فلک  
  نزد دانا در آن نباشد شک  
  کش گذر یا به زمهریر بود  
  یا سوی آتش اثیر بود  
  بیش ازین جسم را گذر چون نیست  
  این بخار از دو حال بیرون نیست:  
  یا به آتش رسد، شهاب شود  
  ورنه بر گردش از ستبر افتد  
  چون بکوشند ابر و باد به هم  
  بجهد برق و پس بریزد نم  
  ابر از آن باد چون دریده شود  
  غرش رعد از آن شنیده شود  
  هر نمی کو جدا شود ز سحاب  
  آن بخاری بود که گردد آب  
  فصل سردش تگرگ و برف کند  
  روز گرمش به آب صرف کند  
  در هوا غیر ازین نظرها هست  
  در زمین نیز بس اثرها هست  
  پیش آن کو اثر شناس بود  
  آن دگرها برین قیاس بود  
  کس لاف غم تو، ای پریوش، نزدست  
  تا در دل او مهر تو آتش نزدست  
  از طرهٔ طیرهٔ تو مشک ختنی  
  عمریست که هرگز نفسی خوش نزدست  
