  گر تو طالب عشقی، غم دمادمست اینجا  
  ور نشانه می‌پرسی، رشته سر گمست اینجا  
  چون درین مقام آیی گوش کن که: در راهت  
  ز آب چشم مظلومان چاه زمزمست اینجا  
  چیست جرم ما؟ گویی کز حریف ناهمتا  
  هر کجا که بنشینی گو کژدمست اینجا  
  جو فروش مفتی را از نماز و از روزه  
  رنگ چهرهٔ کاهی بهر گندمست اینجا  
  گر حریف مایی تو، ما و کنج می‌خانه  
  ور زعشق می‌پرسی، عشق در خمست اینجا  
  چونکه بنده فرمانی، پیش حاکم مطلق  
  سربنه، که هر ساعت صدتحکمست اینجا  
  همچو دیو بگریزی،چون زمردت پرسم  
  گر تو مردمی،بالله،خود چه مردمست اینجا  
  هم بسوزدت روزی، گرچه نیک خامی تو  
  کین تنور چون پر شد سنگ هیزمست اینجا  
  اوحدی، ترا از چه نان نمی‌فروشد کس؟  
  گرنه نام بوبکری با تو در قمت اینجا  
  گر آن جهان طلبی، کار این جهان دریاب  
  به هرزه می‌گذرد عمر، وارهان، دریاب  
  تو غافلی و رفیقان به کار سازی راه  
  چه خفته‌ای؟ که برون رفت کاروان، دریاب  
  هزار بار ترا بیش گفته‌ام هر روز  
  که : هین! شبی دوسه بیدار باش، هان! دریاب  
  جوان چو پیر شود، کار کرده می‌باید  
  ز پیر کار نیاید، تو، ای جوان، دریاب  
  زمانه می‌گذرد، چون زمین مباش، زمن  
  قبول کن، ز من ای خواجه، این زمان دریاب  
  ترا شکار دلی، گر ز دست برخیزد  
  سوار شو، منشین، سعی کن، روان دریاب  
  گرت به جان خطری میرسد تفاوت نیست  
  قبول خاطر صاحب دلان بجان دریاب  
  ورت نگه کند از گوشه‌ای شکسته دلی  
  غلط مشو، که فتوحیست رایگان، دریاب  
  به هیچ کار نیایی چو ناتوان گردی  
  کنون که کار به دستست، می‌توان، دریاب  
  اقامت تو بدنیا ز بهر آخرتست  
  چو این گذشت به غفلت مکوش و آن دریاب  
  شنیده‌ای که چها یافتند پیش از تو؟  
  تو نیز آدمیی، جهد کن، همان دریاب  
  به پیشگاه بزرگان گرت رها نکنند  
  فقیر باش و زمین بوس و آستان دریاب  
  ز عمر عاریتی، اوحدی، بمیر امروز  
  پس آنگهی برو و عمر جاودان دریاب  
  مکن ز یاد فراموش روز دشواری  
  که با تو چند بگفتم که: ای فلان، دریاب  
  خداوندا، به ارواح بزرگان  
  که یوسف را نگه داری ز گرگان  
  بزرگش دار در دانش چو یوسف  
  عزیز مصر گردانش چو یوسف  
  برنجش را ز باد غم مکن پست  
  به خواری دشمنانش را ببر دست  
  به پیش خواجه رونق بخش و نورش  
  مدار از سایهٔ این خواجه دورش  
  اوحدی، گر سر لجاجت نیست  
  زو نخواهی که خواست حاجت نیست  
  باغ و خرمن چه خواهی و ده ازو؟  
  زو چه خواهی که باشد آن به ازو؟  
  تو ازو وقت حاجت او را خواه  
  کو نماید به هر مرادت راه  
  گر مریدی جزو مرادت نیست  
  ور جزو خواهی این ارادت نیست  
  هر که بی‌او رود فرو ماند  
  خیز و بیخود برو، که او ماند  
  او شوی گر ز خود فنا گردی  
  تو نمانی، چو آشنا گردی  
  مرغ آن باغ صید این دانه است  
  آنچه کردی طلب درین خانه است  
  زلف معشوق زیر شانهٔ تست  
  تیر آن شست بر نشانهٔ تست  
  به خود آنجا کسی نداند رفت  
  به خدا باشد ار تواند رفت  
  هر چه اندر جهان او باشد  
  یا خود او یا از آن او باشد  
  خرد اندر جهان او نرسد  
  علم بر آستان او نرسد  
  با تو عقل ار چه بس دراز استد  
  از تو در نیم راه باز استد  
  گر بخواند، جدا ندانی شد  
  ور براند، کجا توانی شد؟  
  بگریزی، کجا روی که نه اوست؟  
  بستیزی کست ندارد دوست  
  صورتی را کزو نبود خبر  
  نقش دیوار دان و صورت در  
  سر این نقش را چه دانی تو؟  
  که ز نقاش در گمانی تو  
  ما نباشیم و این جلال بود  
  لم یزل بود لایزال بود  
  تا تو این جاه و جای را بینی  
  به خدای، ار خدای را بینی  
  ز تو یک نفس جدا نبود  
  تو نبینی، گناه ما نبود  
  راه خود کس به خود ندید آنجا  
  ز محمد توان رسید آنجا  
  هستیم به امید تو چون دوش امشب  
  برآمدنت بسته دل و هوش امشب  
  زان گونه که دوش در دلم بودی تو  
  یارب! که ببینمت در آغوش امشب  
