  نه هفته‌ایست، نه ماهی، که رفته‌ای زبر ما  
  نهفته نیست کزین غم چه دیده چشم تر ما  
  زمان ما به سر آورد درد عشق تو، جانا  
  هنوز تا غم هجران چه آورد به سر ما؟  
  بدان کمر نرسد دست من، ولی برساند  
  محبت تو سرشک دو دیده بر کمر ما  
  لبت که از همه گیتی پسند ماست، نگه کن  
  که راحت همه گشت و جراحت جگر ما  
  ز ظلمت شب هجران به زحمتیم، چه بودی  
  کز آسمان وصالی بتافتی قمر ما؟  
  ز روی خوب شکیبم نبود و صورت خوبان  
  تو از تامل ایشان بدوختی نظر ما  
  نموده‌ای که: چو غایب شوند مهر نماند  
  بیا، که مهر تو غایب نمی‌شود زبر ما  
  ستم ببین تو که: دیگر ز گفت و گوی رقیبان  
  بر آستان تو ممکن نمی‌شود گذر ما  
  عجب که یاد نکردی ز اوحدی و نگفتی  
  که: چیست حال دل این غریب پی سپرما؟  
  کردم اندیشه تاکنون باری  
  برنیامد ز دست من کاری  
  گر ز قرب و قبول آن حضرت  
  رتبتی یافت خوب کرداری  
  من چنانم ز شرم بار گناه  
  که نظر بر نمی‌کنم باری  
  دیده بسیار لطف و ناکرده  
  شکر او، اندکی ز بسیاری  
  کیستند این مجاهزان زمین؟  
  کرکسی چند، گرد مرداری  
  هرکس از بهر پای‌بند وجود  
  گرد خود درکشیده دیواری  
  چیست این عمر و این عمارت دهر؟  
  پنج روزی و چار دیواری  
  هیچ مغزی نداشتست آن سر  
  که بود پای‌بند دستاری  
  عافیت خواهی؟ از جهان بگریز  
  توشه‌ای سهل و گوشهٔ غاری  
  زین میان، گر نجات می‌خواهی  
  بپران خویش را چو طیاری  
  مکن آزار هیچ نفس طلب  
  که نیرزد جهان به آزاری  
  سبب و سر این بباید دید  
  هر کرا در قدم رود خاری  
  جام گیتی نمای خاطر تست  
  که ندارد ز جهل زنگاری  
  این جهان زان جهان نموداریست  
  در تو از هر دوشان نموداری  
  در وجودت نهفته گنجی هست  
  تو بر آن گنج خفته چون ماری  
  راست پرسی؟ درین خراب آباد  
  بهتر از عقل نیست معماری  
  طاعت و معصیت، که می‌بینی  
  غایتش جنتست، یا ناری  
  به حقیقت سعادت آن باشد  
  که ندارد دریغ دیداری  
  ای که بر آستانهٔ در تست  
  روی هر سرکشی و جباری  
  اوحدی را به لطف خود بنواز  
  بگسل از هر غرور و پنداری  
  چند پرسی که : احتیاجی هست ؟  
  هست و در یوزهٔ می‌کنم آری  
  چو شود گر ز جامه خانهٔ خود  
  سوی ما افگنی کله واری  
  گر چه در کیسهٔ عمل داریم  
  از بدی شق بکرده طوماری  
  به چه سنجد گناه صد چون ما؟  
  در ترازوی چون تو غفاری  
  همانا، دیگری داری، نگارا  
  که دور از خویش میداری تو ما را  
  تو، خود گیرم، که همچون آفتابی  
  چرا باید که روی از من بتابی؟  
  خیالم فاسد و حالم تباهست  
  بدین گونه سرشک من گواهست  
  مرا حالی چو زلفت پیچ در پیچ  
  خیالی چون دهانت هیچ بر هیچ  
  ترا همچون کمی پرسیم و زر دل  
  مرا چون کوه دایم سنگ بر دل  
  تنی دارم، که نفروشم به جانش  
  دلی چون سنگ خارا در میانش  
  مرا جورت بسی دل میخراشد  
  مبادا دشمنی بد گفته باشد  
  تو مهر دیگری در سینه داری  
  که با من بیگناه این کینه داری  
  از آنت نیست با من مهربانی  
  که با یار دگر همداستانی  
  روی با دشمن من باده نوشی  
  مرا بینی و بد مستی فروش  
  چو گویم: عاشقم، خود را به مستی  
  نهی، یعنی: نمیدانم که هستی  
  مرا بینی و خود گویی: ندیدم  
  بسی خواری که از جورت کشیدم  
  چو هستت دیگری، ما نیز باشیم  
  بهل، کز دور چوبی میتراشیم  
  چو در عشق تو نیکو خواه باشند  
  روا باشد، اگر پنجاه باشند  
  اگر صد کس بمیرد در بلا چیست؟  
  بدیشان میرسد، محنت ترا چیست؟  
  برانم من کزان عاشق نباشم  
  که کشتن نیز را لایق نباشم  
  نمی‌باید دل از ما بر گرفتن  
  هوای دیگری بر سر گرفتن  
  به کار آیم ترا، بوسی زیان کن  
  اگر باور نداری، امتحان کن  
  ببوس، ار دست یابم بر جمالت  
  سیاهی را فرو شویم ز خالت  
  نبودت پیش ازین دلدار دیگر  
  چو دیدی بهتر از من یار دیگر  
  رفت کسری ز خط شهر به دشت  
  با سواران ز هر طرف میگشت  
  گلشنی دید تازه و خندان  
  تر و نازک چو خط دلبندان  
  پر ز نارنج و نار باغی خوش  
  زیر هر برگ آن چراغی خوش  
  گفت: کاب از کدام جویستش؟  
  که بدین گونه رنگ و بویستش  
  باغبانش ز دور ناظر بود  
  داد پاسخ که نیک حاضر بود  
  گفت: عدل تو داد آب او را  
  زان نبیند کسی خراب او را  
  پادشاهی به زور باشد و مرد  
  مرد را مال دوست داند کرد  
  مال کس بی‌عمارتی ننهاد  
  وین عمارت به عدل باشد و داد  
  از عمارت نظر مدار دریغ  
  بی‌رعیت چو آب باش و چو میغ  
  ملک معمول و گنج مالامال  
  بر کشد تخت را به گردون بال  
  شاه بی‌شهر چون ستاند باج  
  شهر بی‌ده زبون شود ز خراج  
  طلب عدل کن ز شاه و وزیر  
  گو مدان نحو و حکمت و تفسیر  
  نحوشان عمر و وزید را شاید  
  عدلشان عالمی بیاراید  
  شاه مهر و وزیر ماه بود  
  زین دو آفاق در پناه بود  
  شب چو رفت آفتاب در پرده  
  مه نیابت کند دو صد مرده  
  ملک را شب وزیر نام اندوز  
  حارس و پاسبان بود تا روز  
  نصب این هر دو کردگار کند  
  نه ز رو مرد بیشمار کند  
  نشود طالع اختر شاهی  
  بی‌وجود مدبر داهی  
  خنجر خسروست و کلک وزیر  
  سپر ملک روز گیراگیر  
  شاه باشد به روز عدل چو باغ  
  مرشب فتنه را وزیر چراغ  
  وزرا ملک را امینانند  
  کار فرمای دولت اینانند  
  وزرایی، که مرکز جاهند  
  آسمان قبول را ماهند  
  گر نسازند کار درویشان  
  وزر باشد وزارت ایشان  
  خلق صد شهر گشته سر گردان  
  در پی خواجه در بدر گردان  
  پی ایشان هزار دل در تست  
  کام این بیدلان بباید جست  
  روی چندین هزار دل در تست  
  کام این بیدلان بباید جست  
  کار ایشان به دست خویش بساز  
  مرهم سینه‌های ریش بساز  
  خیر تاخیر بر نمی‌تابد  
  خنک آنکس که خیر دریابد  
  چشم گیتی تویی، مرو در خواب  
  فرصت از دست میرود، دریاب  
  دل بندهٔ بوی عنبر آمیز گلست  
  جان چاکر عارض دلاویز گلست  
  بلبل که هزار خار کن بندهٔ اوست  
  او نیز غلام خار سرتیز گلست  
