  ای غم عشق تو یار غار ما  
  جز غمت خود کس نزیبد یار ما  
  کار ما با غم حوالت کرده‌ای  
  نی، به این‌ها برنیاید کارما  
  در ازل جان دل به مهرت داد و این  
  تا ابد مهریست بر رخسار ما  
  ما همان اقرار اول می‌کنیم  
  گر دو گیتی می‌کنند انکار ما  
  ساقی، از رندان حریفی را بخوان  
  تا به می بفروشد این دستار ما  
  می بیار و خرقهٔ ما را بکن  
  تا ببیند مدعی زنار ما  
  علم نیک و بد چو جای دیگرست  
  این تفاوت چیست در پندار ما؟  
  زاهدان فردا چه گویندار خدای؟  
  سهل گیرد کار برخمار ما  
  تا رضای او نباشد، اوحدی  
  توبه بی‌کارست و استغفار ما  
  ای روزه‌دار، اگر تو یک ریزه راز داری  
  دست و زبان خود را از خلق بازداری  
  با ساز و برگ بودی سالی، سزد کزین پس  
  یک ماه خویشتن را بی‌برگ و ساز داری  
  آخر چه سود کشتن تن را به زور؟ چون تو  
  شامش رضا بجویی، صبحش نیاز داری  
  آنست سر روزه: کز هر بدی ببندی  
  گوشی که برگشودی، چشمی که باز داری  
  در آسمان معنی، چون مهر، برفروزی  
  گر دست برد صورت یک ماه باز داری  
  از آستان صورت، تا پیشگاه معنی  
  بیش از هزار منزل شیب و فراز داری  
  دل را چو چار گوشه بر باغ و خانه کردی  
  چون در حضور بندی؟ کی در نماز داری؟  
  خود کی درست خیزی از زیر سکهٔ دل؟  
  کز بهر یک قراضه دندان چو گاز داری  
  نفسی که می‌تواند با عرشیان نشستن  
  حیف آیدم که : او را در بند آز داری  
  کوتاه عمر باشد، آن را که نیست نامی  
  گر نام نیک ورزی، عمر دراز داری  
  بی‌منتی برآور کار نیازمندان  
  گر زانکه هیچ کاری با بی‌نیاز داری  
  چون اوحدی نگردی بی‌صدق یار هرگز  
  زیرا که یار بودن صدقست و رازداری  
  تو از من چون به زودی سیر گشتی  
  مرا روباه دیدی،شیر گشتی  
  ای پسر، چون ملازم شاهی  
  نتوان بود غافل و ساهی  
  بخش کن روز خویش و شب را نیز  
  مگذران بر فسوس عمر عزیز  
  شب سه ساعت به امر حق کن صرف  
  سه حساب و کتاب و رقعه و حرف  
  سه به تدبیر ملک و رای صواب  
  سه به آسایش و تنعم و خواب  
  روز را هم بدین قیاس نصیب  
  بکنی، گر مدبری و مصیب  
  پیش سلطان خشمناک مرو  
  در دم پنجهٔ هلاک مرو  
  موج دریاست قربت شاهان  
  خشم ایشان بلای ناگاهان  
  اول روز پیش شاه مدام  
  جهد کن تا سبق بری به سلام  
  در مکش خط به نام نزدیکان  
  پی منه بر مقام نزدیکان  
  شاه را بی‌نفاق طاعت کن  
  به قبولی ازو قناعت کن  
  گر ترا کم دهد مرو در خشم  
  وز به آن بیشتر مگردان چشم  
  چشم بر کن به دوستان قرین  
  گوش بر دشمنان گوشه‌نشین  
  هیزم خشک و برق آتش بار  
  مرد خفته است و دشمن بیدار  
  سود کس در زیان او مپسند  
  فتنه بر آستان او مپسند  
  هر کرا شاه بر کشد، بپذیر  
  وانکه را دشمنست دوست مگیر  
  دل درو بند و گنجش افزون کن  
  وانکه نگذاشت رنجش افزون کن  
  بنوازد، دعا کنش بر جان  
  بزند، سر مپیچش از فرمان  
  مال خواهد، کلید گنج ببر  
  مرد جوید، بکوش و رنج ببر  
  گر به آبت فرستد، ار آتش  
  به رخ هر دو رخ در آور خوش  
  با کسی کو به راه پیشترست  
  نزد سلطان به جاه بیشترست  
  گر بزرگی کند مدارش خرد  
  که ترا بار او بباید برد  
  آنکه در صید شاه دام نهد  
  بوسه بر دست هر غلام دهد  
  تا که باشد دل غلامی دور  
  از تو کارت کجا پذیرد نور؟  
  بر فتوح کسان میفگن چشم  
  ور فتوحت نشد مرو در خشم  
  ور گروهی مخالف شاهند  
  راه ایشان مده، که بیراهند  
  عیب کس بر تو چون شود تابان  
  دیده از دیدنش فرو خوابان  
  جهد کن تا چو ناکس و اوباش  
  نکنی سر مملکت را فاش  
  بر میان دار بند به کوشی  
  بر زبان نیز مهر خاموشی  
  با کسی، کش نمیتوان زد مشت  
  ور بکوشد، نمیتوانی کشت  
  اندکی خلق خوشترک باید  
  ور فتوحیست مشترک باید  
  خاطر شاه را چو آینه دان  
  همه نقشی درو معاینه دان  
  آنکه تا بود نقش راست شمرد  
  نقش کج پیش او نشاید برد  
  گر نباشد بدین صفاتت دست  
  پیش ایزد کمر نشاید بست  
  جانا، دلم از فراق رویت خونست  
  چشمم ز غمت چو چشمهٔ جیحونست  
  آن خال که بر رخت نهادست، دمی  
  بر روی منش نه، که ببینم چونست؟  
