  تو مشغولی به حسن خود، چه غم داری ز کار ما؟  
  که هجرانت چه می‌سازد همی با روزگار ما؟  
  چه ساغرها تهی کردیم بر یادت: که یک ذره  
  نه ساکن گشت سوز دل، نه کمتر شد خمار ما  
  به هر جایی که مسکینی بیفتد دست گیرندش  
  ولی این مردمی ها خود نباشد در دیار ما  
  ز رویت پردهٔ دوری زمانی گر برافتادی  
  همانا بشکفانیدی گل وصلی ز خار ما  
  تو همچون خرمن حسنی و ما چون خوشه چینانت  
  از آن خرمن چه کم گشتی که پر بودی کنار ما؟  
  ز دلبندان آن عالم دل ما هم ترا جوید  
  که از خوبان این گیتی تو بودی اختیار ما  
  نمی‌باید دل ما را بهار و باغ و گل بی‌تو  
  رخ و زلف و جبینت بس گل و باغ و بهار ما  
  ز مثل ما تهی‌دستان چه کار آید پسند تو؟  
  تو سلطانی، ز لطف خود نظر می‌کن به کار ما  
  چه دلداری؟ که از هجران دل ما را بیازردی  
  چه دمسازی؟ که از دوری بر آوردی دمار ما  
  به قول دشمنان از ما، خطا کردی که برگشتی  
  کزان روی این ستمکاری نبود اندر شمار ما  
  ز هجرت گر چه ما را پر شکایتهاست در خاطر  
  هنوزت شکرها گوییم، اگر کردی شکار ما  
  بگو تا: اوحدی زین پس نگرید در فراق تو  
  که گر دریا فرو بارد بنفشاند غبار ما  
  هرگز به جان فرا نرسی بی‌فروتنی  
  خواهی که او شوی تو، جدا گرد از منی  
  زنهار ! قصد کندن بیخ کسان مکن  
  زیرا که بیخ خویشتنست آنکه می‌کنی  
  نیکی کن، ای پسر تو، که نیکی به روزگار  
  سوی تو بازگردد، اگر در چه افگنی  
  دل در جهان مبند، که بی‌جرعه‌های زهر  
  کس شربتی نمی‌خورد، از دست او، هنی  
  امروز کار کن که جوانی و زورمند  
  فردا کجا توان؟ که شوی پیر و منحنی  
  تا کی من و جمال من و ملک و مال من؟  
  چندین هزار من که شد از قطره‌ای منی؟  
  سر برفراشتی که : به زور تهمتنم  
  ای زیردست آز، چه سود از تهمتنی؟  
  جز با دل شکسته ترا کار زار نیست  
  خود را نگاه دار، که بر قلب می‌زنی  
  کردی کلاه کژ، که : کمر بسته‌ام به سیم  
  ای سنگدل، چه سیم؟ که دربند آهنی  
  گر نیک بنگری،همه زندان روح تست  
  چون کرم پیله، بر تن خود هرچه می‌تنی  
  گر مرهم تو بر دل مردم بمنتست  
  بردار مرهمت، که نمک می‌پراگنی  
  مشکل بزاید از تو بسی خیر، از آنکه تو  
  چون مادر زمانه ز نیکی سترونی  
  از پند گفتن تو چه فرقست تا به نیش؟  
  از بهر آنکه تیز ترا ز فرق سوزنی  
  تا برزنی به کیسهٔ بازاریان یکی  
  روز دراز بر سر بازار و برزنی  
  از بهر لقمه‌ای، که نهندت به کام در  
  دیدم که : زخم‌دارتر از قعر هارونی  
  دانی حساب گندم خود جوبه جو ولی  
  «الحمد» را درست ندانی، ز کودنی  
  نادان به جز حکایت دنیا نمی‌کند  
  ناچار خود حکایت دنیا کند دنی  
  ای اوحدی، کسی بجزو نیست در جهان  
  درویش باش، تا غم کارت خورد غنی  
  بدان آتش رخ آوردند چون دود  
  حقیقت نکتهای آتش اندود  
  به خشم از سر گرفت آن تندخویی  
  چنین باشد جواب تندگویی  
  چو بد کردی، کنندت بد مکافات  
  رسی از آفت انگیزی به آفات  
  نرم باش، ای پسر، به رفتن، نرم  
  تا نگردد دلت به رفتن گرم  
  این صفتهای لاابالی چیست؟  
  تو چه دانی که چند خواهی زیست؟  
  گفته‌ای: از جهان چو میگذریم  
  خود بیا تا غم جهان نخوریم  
  گر نمانی نه در شمار شوی  
  ور بمانی نه کم وقار شوی  
  چه ضرورت به ترک تازیدن؟  
  پیش شمشیر مرگ بازیدن؟  
  گوش بر قول ناخلف کردن؟  
  مال و اوقات خود تلف کردن؟  
  کوش تا خویش را نیارایی  
  که نمانی اگر بکار آیی  
  در تو چون روزگار چشم کند  
  چون تواند دلت که خشم کند؟  
  شاید ار حال خود بگردانی  
  تا مگر چشم بد بگردانی  
  باد سر خاکسار خواهدبود  
  باده خور خاک خوار خواهد بود  
  نفس اگر شوخ شد، خلافش کن  
  تیغ جهلست در غلافش کن  
  نه شب عیش و باده خوردن تست  
  که آبروی جهان به گردن تست  
  دوستی زین عمل به باد شود  
  دشمن خود مهل، که شاد شود  
  بر سبک‌سر نشاید ایمن بود  
  که سبک‌سر به سر در آید زود  
  کم شنیدم که مرد آهسته  
  گردد از خوی خویشتن خسته  
  نیست در شهرسست فرهنگی  
  هیچ عیبی بتر ز بی‌سنگی  
  در هنر بس پدر که داد دهد  
  پسری شپ شپش به باد دهد  
  ای که رویت به قربت شاهست  
  چه روی کابگینه در راهست؟  
  میروی، نرم تر بنه گامت  
  تا مبادا که بشکنی جامت  
  حیف! عیشی چنین به دست آورد  
  پس به طیشی درو شکست آورد  
  گر بترسی ز پادشاه خموش  
  در مراعات سر شاهی کوش  
  شاه خاموش با تو در سازد  
  سر شاهی سرت بیندازد  
  گر نه دین قاید امارت تست  
  بس خرابی که در عمارت تست  
  خود نمایی به اسب و جامه مکن  
  گوش بر اهل سوق و عامه مکن  
  راست گردان ز بهر نام بلند  
  سیرتی خاص گیر عام پسند  
  چند جویی برین و آن پیشی؟  
  نه کز ابنای جنس خود بیشی؟  
  تو نبودی پدیدت آوردند  
  پس به گفت و شنیدت آوردند  
  باز فانی شوی به آخر کار  
  به سگان باز دار این مردار  
  در میان دو نیست هستی تو  
  غایت غفلتست مستی تو  
  چه نهی در میان این دو فنا  
  بر خود و دوش خویش رنج و عنا؟  
  هر که بالاترست منزل او  
  به تواضع رغوب‌تر دل او  
  همه را روی در تو و تو به خواب  
  چه دهی پیش کردگار جواب؟  
  قرب سلطان مبارک آنکس راست  
  که کند کار مستمندی راست  
  خوش بباید بر آن امیر گریست  
  که به تدبیر روستایی زیست  
  روستایی کند کفایت و صرف  
  تو مگر سازی از خراجش طرف  
  وانگهی خویش را امین دانی  
  آه اگر مردمی چنین دانی!  
  مکن از بهر این تفرج و فرج  
  رزق ده ساله را به زودی خرج  
  بیوه زن دوک رشته در مهتاب  
  کرده بر خود حرام راحت و خواب  
  خایهٔ مرغ گرد کرده به صبر  
  تا بیاید امیر و از سر جبر  
  خایه‌ها را به خایگینه کند  
  مرغ و کرباس را هزینه کند  
  وانگهی بر نشیند و تازد  
  فلکش سر چرا نیندازد؟  
  به جفا دل مهل، که چست شود  
  کانچه بشکست کی درست شود؟  
  چه نهی بر نهال خود تیشه؟  
  در بریدن بباید اندیشه  
  غضبی، کز طریق دانش خاست  
  عقل و دین عذر آن تواند خواست  
  آن غضب ناپسند باشد و زشت  
  که چو کردی مجال عذر نهشت  
  در جهان هر چه حکمت و ریوست  
  همه تریاک زهر این دیوست  
  خرد و جانت ار تمام شوند  
  غضب و شهوتت غلام شوند  
  بس رسول و نبی شدند هلاک  
  تا جهان زان دو دیو گردد پاک  
  این دو را گر تو زیر گام کنی  
  خویشتن را بلند نام کنی  
  مکن از جام جهل خود را مست  
  که بیکباره میروی از دست  
  زلفت چو شب و چهره چو روزی نیکوست  
  من روز و شبت ز بهر آن دارم دوست  
  آن کو ز رخت روز و ز زلفت شب ساخت  
  پیوسته نگهدار شب و روز تو اوست  
