  قراری چون ندارد جانم اینجا  
  دل خود را چه می‌رنجانم اینجا؟  
  سر عاشق کله‌داری نداند  
  بنه کفشی، که من مهمانم اینجا  
  مرا گفتی: کز آنجا آگهی چیست؟  
  چه می‌پرسی، که من حیرانم اینجا  
  نه او پنهان شد از چشمم، که من نیز  
  ز چشم مدعی پنهانم اینجا  
  اگر بتوان حدیثی گوی از آن روی  
  که من بی‌روی او نتوانم اینجا  
  نگارینی که سرگرداند از من  
  نگردانی، که سرگردانم اینجا  
  مرا با دوست پیمانی قدیمست  
  بدان پیوند و آن پیمانم اینجا  
  ز زلفش برد ما غم هست بویی  
  چنین زنده به بوی آنم اینجا  
  به درد اوحدی دلشاد گشتم  
  که آن لب می‌کند درمانم اینجا  
  ای دل، تویی و من، بنشین کژ، بگوی راست  
  تا ز آفرینش تو جهان آفرین چه خواست؟  
  گر خواب و خورد بود مراد، این کمال نیست  
  ور علم و حکمتست غرض، کاهلی چراست؟  
  عقل این بود که: ترک بگویند فعل کژ  
  هوش این بود که: پیش بگیرند راه راست  
  تو نامهٔ خدایی و آن نامه سر به مهر  
  بردار مهر نامه، ببین تا درو چهاست؟  
  ار نامه روشنست نمودار هر دو کون  
  بر خواند این نموده دلی کندرو صفاست  
  ترکیب ماست زبدهٔ اجزای کاینات  
  مانند زبده‌ای که برون آوری ز ماست  
  آنی که هر دو کون به دکان راستی  
  نزدیک عقل یک سر موی ترا بهاست  
  زین آفرینش آنچه تو خواهی، ز جزو و کل  
  در نفس خود بجوی، که جامی جهان نماست  
  این جام را جلی ده و خود را درو ببین  
  سری عظیم گفتم، اگر خواجه در سراست  
  لیکن ترا چه طاقت دیدار خویشتن؟  
  کز بند خویشتن دل دون تو بر نخاست  
  زین چیزها که داری و دل بسته‌ای درو  
  دریاب: تا چه چیز ترا روی در بقاست؟  
  نفسست و حکمت آنکه نمیرد به وقت مرگ  
  وین آلت دگر همه را روی در فناست  
  این گنج مال و خواسته کاندوختی به عمر  
  می‌دان که: یک به یک ز تو خواهند بازخواست  
  گردانه خرد می نشود جز به آسیاب  
  ما دانه‌ایم و گردش این گنبد آسیاست  
  دیگیست چارخانه، که سرپوش آن تویی  
  این چار طبع را، که ز بهر تو ماجراست  
  گفتی: به سعی مایهٔ دنیا فزون کنم  
  دنیا فزود، لیک ببین تا: ازین چه کاست؟  
  دنیا و دین دو پلهٔ میزان قدرتست  
  این پله چون به خاک شد، آن پله بر هواست  
  ای صاحب نیاز، نمازی که می‌کنی  
  گو: مردمش مبین، اگرت روی در خداست  
  بیناست آن نظر که ازو هست گشته‌ای  
  جایی چنین نظر نتوان کرد چپ و راست  
  حق گفت: «فاستقم» چو وفا از رسول جست  
  رو مستقیم شو تو، که این صورت وفاست  
  خاشاک راه دانش در پای جود او  
  هر گوهر نفیس که در گنج پادشاست  
  ار گرگ فتنه زود پریشان کند رواست  
  آنرا که چون کلیم شبان تکیه بر عصاست  
  چشمش رخ نفاق نبیند، به هیچ وجه  
  آن کش چهار بالش توفیق متکاست  
  صوفی شدی، صداقت و صدق و صفات کو؟  
  صافی شدی، کدورت و حقد و حسد چراست  
  دست از جهان بشوی و پس آنگاه پیش‌دار  
  زیرا که بوسه بر کف‌دستی چنان رواست  
  دست کلیم را ید بیضا نهاد نام  
  کوشسته بود دست ز چیزی که ماسواست  
  ای سالک صراط سوی، راست کار باش  
  کان رفت در بهشت که در خط استواست  
  گفتی که: عارفم، ز کجا دانم این سخن؟  
  عارف کسی بود که بداند که: از کجاست  
  گر آشنا شوی بنهی دل برین حدیث  
  بشنو حدیث اوحدی، ار جانت آشناست  
  از ظلمت و ز نور درین تنگنای غم  
  بس پرده و حجاب که در پیش چشم ماست  
  از پردها گذر چو نکردی، کجا دهند  
  راهت به پرده‌ای که درو مهد کبریاست  
  جهان خالیست، من در گوشه زانم  
  مروت قحط شد، بی‌توشه زانم  
  اگر بودی چنان چون بود ازین پیش  
  بزرگی کو بدانستی کم از بیش  
  چرا بایستمی ده نامه گفتن؟  
  چو خامان درد دل با خامه گفتن؟  
  کی از ده نامه‌ای نامم برآید؟  
  ز هر بیهوده‌ای کامم بر آید؟  
  چو دریا پر گهر دارم ضمیری  
  ولی گوهر نمیجوید امیری  
  چون ماه از طبع من خود نور پاشد  
  نه او را مشتری باید که باشد؟  
  سخن را چون خریداری ندیدم  
  به از ترک سخن کاری ندیدم  
  خرد دورست ازین بیهوده گفتن  
  حدیث بوده و نابوده گفتن  
  عاشقی، خیز و حلقه بر در زن  
  دست در دامن پیمبر زن  
  حب این خواجه پایمرد تو بس  
  نظر او دوای درد تو بس  
  اوست معنی و این دگرها نام  
  پخته او بود و این دگرها خام  
  آنکه از اصطفا بر افلا کند  
  در ره مصطفی کم از خاکند  
  از در او توان رسید به کام  
  دیگران را بهل برین در و بام  
  اوست در کاینات مردم و مرد  
  او خداوند دین و صاحب درد  
  سفر آدم سفیرنامهٔ اوست  
  درج ادریس درج خامهٔ اوست  
  بیعه در بیعتش میان بسته  
  زانکه ناقوس را زبان بسته  
  بر سر او ز نیک نامی تاج  
  همه شب‌های او شب معراج  
  پیش او خود مکن حکایت شب  
  او چراغ، آنگهی شکایت بس؟  
  گوهر چار عقد و نه درج اوست  
  اختر پنج رکن و نه برج اوست  
  شقهٔ عرض عطف دامانش  
  ملک از زمرهٔ غلامانش  
  آن که مه بشکند به نیم انگشت  
  آفتابش چه باشد اندر مشت؟  
  وانکه در دست اوست ماه فلک  
  پایش آسان رود به راه فلک  
  شب معراج کوس مهر زده  
  خیمه بر تارک سپهر زده  
  گذر از تیر و از زحل کرده  
  مشکل هفت چرخ حل کرده  
  سر سر جملها بدانسته  
  شرح و تقصیل آن توانسته  
  در دمی شد نود هزار سخن  
  کشف برجان او ز عالم کن  
  به دمی رفته، باز گردیده  
  روی او را به چشم سر دیده  
  میم احمد چو از میان برخاست  
  به یقین خود احد بماند راست  
  راه دان اوست، جبرییلش ساز  
  هر چه او آورد، دلیلش ساز  
  ای فلک موکب ستاره حشر  
  وی ز بشرت گشاده روی بشر  
  هاشمی نسبت قریشی اصل  
  ابطحی طینت تهامی فصل  
  علم نصرتت ز عالم نور  
  یزک لشکرت صبا و دبور  
  چرخ نه پایه پای منبر تو  
  به سر عرش جای منبر تو  
  معجزت سنگ را زبان بخشد  
  بوی خلقت به مرده جان بخشد  
  روز محشر، که بار عام بود  
  از تو یک امتی تمام بود  
  بگرفته به نور شرع یقین  
  چار یار تو چار حد زمین  
  ز ایزد و ما درود چون باران  
  به روان تو باد و بر یاران  
  ای میل دل من به جهان سوی لبت  
  تنگ آمده دل ز تنگی خوی لبت  
  چون خال تو آخر دل ما چند خورد؟  
  خون دل خویشتن ز پهلوی لبت  
