  از ما به فتنه سرمکش، ای ناگزیر ما  
  که آمیزشیست مهر ترا با ضمیر ما  
  ما قصه‌ای که بود نمودیم و عرضه داشت  
  تا خود جواب آن چه رساند بشیر ما  
  نی‌نی ، به پیک و نامه چه حاجت؟ که حال دل  
  دانم که نانوشته بخواند مشیر ما  
  ای باد صبح‌دم خبر ما بپرس نیک  
  کین نامها نه نیک نویسد دبیر ما  
  ای صوفی، ار تو منکر عشقی به زهد کوش  
  ما را ز عشق توبه نفرمود پیر ما  
  بس قرنها سپهر بگردد بدین روش  
  تا بر زمین عشق نیابد نظیر ما  
  پستان خود به مهر بیالود و دوستی  
  روز نخست دایه که می‌داد شیر ما  
  در آب و گل ز آدم خاکی نشان نبود  
  کغشته شد به آب محبت خمیر ما  
  دلبر ز آه و نالهٔ من هیچ غم نداشت  
  دانست کان شکار نیفتد به تیر ما  
  زان دل شکسته‌ایم که بر دوست بسته‌ایم  
  کز ما دل شکسته طلب کرد میر ما  
  سهلست دستگیری افتاد گان ولی  
  وقتی بود که دوست شود دستگیر ما  
  با خار ساختیم، که گل دیر بردمد  
  شاخ بلند دوست به دست قصیر ما  
  از جان برآمدست، نباشد شگفت اگر  
  در دل نشیند این سخن دلپذیر ما  
  ای اوحدی، اگر ید بیضا بر آوری  
  مشنو، کزان تنور برآید فطیر ما  
  جهان به دست تو دادند، تا ثواب کنی  
  خطا ز سر بنهی، روی در صواب کنی  
  فلک چو نامه فرستد ز مشکلی به جهان  
  به فکر خویشتن آن نامه را جواب کنی  
  شود به عهد تو بسیار فتنه‌ها بیدار  
  چو عشق بازی و سیکی خوری و خواب کنی  
  مهل خراب جهان را به دست ظلم، که زود  
  تو هم خراب شوی، گر جهان خراب کنی  
  چو دور دولت تست، ای امیر ملک، بکوش  
  که نام نیک درین دولت اکتساب کنی  
  بدانکه: نام شبانی نیاید از تو درست  
  که گله را همه در عهدهٔ ذئاب کنی  
  شود چو قصهٔ عود و رباب قصهٔ تو  
  چو دل بدعد دهی، گوش بر رباب کنی  
  به قتل دشمن خود گر شتاب نیست ترا  
  یقین شناس که: بر قتل خود شتاب کنی  
  روا مدار که: از بهر پهلوی بریان  
  هزار سینه به سیخ جفا کباب کنی  
  قراضهای زر بیوگان مسکینست  
  قلادها که تو در گردن کلاب کنی  
  میان دوزخ و خلق تو بس تفاوت چیست؟  
  چو خلق را همه از خلق خود عذاب کنی  
  ترا از آنچه که چون گل در آتشست کسی؟  
  که جای خویشتن اندر گل و گلاب کنی  
  نگاه کن: که گر اینها که میکنی با خلق  
  کنند با تو زمانی، چه اضطراب کنی؟  
  به جانب تو نهان بس خطابهاست ز غیب  
  ولی تو گوش نداری، که بر خطاب کنی  
  چو پیر گشتی و پیری رسول رفتن تست  
  چه اعتماد بر این خیمه و طناب کنی؟  
  به پیش آب جهان خانه‌ایست بی‌بنیاد  
  نه محکمست عمارت، که پیش آب کنی  
  ز سر جوان نتوانی شد، ار چه در پیری  
  ز مشک سوده سر خویش را خضاب کنی  
  به قول اوحدی ار ذره‌ای برآری سر  
  ز روشنی رخ خود را چو آفتاب کنی  
  کسی فرهاد را گفتا: کزین سنگ  
  رها کن دست، گفتش با دل تنگ:  
  ز سنگ بیستون سر چون توان تافت؟  
  که شیرین را درین تلخی توان یافت  
  نظر می‌کن بنقش دوستان ژرف  
  ولیکن دور دار انگشت از حرف  
  چو اندر دوستی کار تو زرقست  
  نگویی: از تو تا دشمن چه فرقست؟  
  چه تلخی‌ها که مهجوران کشیدند!  
  ز شیرینان به جز تلخی ندیدند  
  گل بی‌خار ازین منزل، که بینی  
  که چیدست؟ ای برادر، تا تو چینی؟  
  مراد دل به انبازیست این جا  
  مپندار این چنین بازیست این جا  
  خوردن باده گر شود ناچار  
  کوش تا نگذرد حریف از چار  
  خادمی چست و صاحبی خوشخوی  
  ساقیی نغز و مطربی خوش گوی  
  تا زر و سیم و نقل داری و می  
  منه از جای خویش بیرون پی  
  گر خوری می به خانهٔ دگران  
  بر حریفان مباش سرد و گران  
  چشم در شاهد حریف مکن  
  هزل با مردم شریف مکن  
  نقل کم خور، که می‌خمار کند  
  نقل کم کن که سرفگار کند  
  به قبول کسان ز جای مشو  
  عندلیب سخن سرای مشو  
  وقت خوردن دو باده کمتر نوش  
  تا نباید به دست رفتن و دوش  
  تا بگردد خورش گوارنده  
  مشو، ای خواجه، می گسارنده  
  می بهل، تا که کار خود بکند  
  که به آخر شکار خود بکند  
  خورش و می چو در هم آمیزی  
  خون خود را به خوان خود ریزی  
  می خوری، اعتراف کن به گناه  
  تا نگردد حرام سرخ و سیاه  
  چند گویی که: باده غم ببرد؟  
  دین و دنیا نگر که هم ببرد  
  بیغمی شعبه‌ای ز بی‌نفسیست  
  بطر و خرمی ز ناجفسیست  
  آن که شیرین به غم سرور کند  
  از دل خویش غم چه دور کند؟  
  بهتر از غم کدام یار بود؟  
  که شب و روز برقرار بود  
  می چنان خور که او مباح شود  
  نه کزو خانه مستراح شود  
  هر چه مستی کند حرامست آن  
  گر شرابست و گر طعامست آن  
  مستی مال و جاه و زور و جمال  
  هم حرامست و نیست هیچ حلال  
  به ضرورت نجس حلال بود  
  بیضرورت نفس وبال بود  
  آب زمزم گرت کند سرمست  
  رو بشوی از حلال بودن دست  
  تو در آبی، چنین دلیر مرو  
  بر کنارش رسی، به زیر مرو  
  گر چه غم سوز و غصه کاهست او  
  زو برمن، آب زیر کاهست او  
  گر چه آبی تنک نماید و سهل  
  پای در وی منه تو از سر جهل  
  بر حذر باش ز آب آتش رنگ  
  که تفش اژدهاست و ناب نهنگ  
  آتش باده بر مکن زین پس  
  که ترا آتش جوانی بس  
  می که آتش ندیده جوش کند  
  چون به آتش رسد خروش کند  
  می چو آتش بر آتشت ریزد  
  می ندانی چه فتنه بر خیزد؟  
  زین دو آتش چو دیگ برجوشی  
  گر به یکباره خود سیاووشی  
  کاسه‌ای کندرو خوشی نبود  
  چه شود گر دو آتشی نبود؟  
  بهل این آتش ار کمست، ار بیش  
  که درشت آتشیست اندر پیش  
  مکن، ای نفس و کار خود دریاب  
  روز شد برگشای چشم از خواب  
  چند راضی شوی به خورد و به خفت؟  
  ترک این بیخودی بباید گفت  
  باده نوشندگان جام الست  
  نشوند از شراب دنیا مست  
  ذوق پاکان زخم و مستی نیست  
  جاه نیکان به کبر و هستی نیست  
  هر کرا عشق او خراب کند  
  فارغ از بنگ و از شراب کند  
  از کف من چو جام‌جم داری  
  دیگر اندر جهان چه غم داری؟  
  گر چه اختر به اختیار تو شد  
  ور چه شیر فلک شکار تو شد  
  تو بیکبارگی ز دست مشو  
  وز شراب غرور مست مشو  
  بس ازین آب و خاک غارت کن  
  آب و خاکی دگر عمارت کن  
  گاه مستی و گه خرابی تو  
  کس نداند که از چه بابی تو؟  
  چون نکردی خرابی آبادان  
  بر خرابی چه میشوی شادان؟  
  خیز و آباد کن مقامی نیک  
  تا برآری به خیر نامی نیک  
  چند راحت بری ز ملک کسان؟  
  راحتی هم به ملک خود برسان  
  ای آنکه ترا قوت هر بیشی هست  
  بنگر به دلم، که اندکش ریشی هست  
  درویشم و دست حاجتی داشته پیش  
  گر زانکه ترا فراغ درویشی هست  
