  مرادم ار چه نخواهد روا شدن ز شما  
  به فال نیک ندارم جدا شدن ز شما  
  مگر اجل برهاند مرا ز عشق، ارنه  
  به زندگی نتوانم رها شدن ز شما  
  اگر ز خوی شما داشتی خبر دل من  
  عجب نداشتمی بی‌وفا شدن ز شما  
  ازین صفت که بی‌یگانگی همی کوشید  
  کرا بود طمع آشنا شدن ز شما؟  
  دلم بدین صفت ار پایمال غصه شود  
  گریختن زمن و در قفا شدن ز شما  
  غم شما گر ازین سان کشد گریبانم  
  چه پیرهن که بخواهد قبا شدن ز شما  
  به اوحدی طمع پارسا شدن می‌کنید  
  که بعد ازین نتوان پارسا شدن ز شما  
  چرا پنهان شدی از من؟ تو با چندین هویدایی  
  کجا پنهان توانی شد؟ که همچون روز پیدایی  
  تو خورشیدی و میخواهی که ناپیدا شوی از من  
  به مشتی گل کجا بتوان که خورشیدی بیندایی؟  
  گرم دور از تو یک ساعت گذر بر حلقه‌ای افتد  
  مرا در حلقها جویی و همچون حلقه بربایی  
  دمی نزدیک آن باشد که: گردم در تو ناپیدا  
  زمانی بیم آن باشد که: گردم بی‌تو سودایی  
  تو چون شیری و ما چون آب، هر گاهی که با ما تو  
  درآمیزی، به یک ساعت ز ما برخیزد این مایی  
  جهان را جمله زیبایی من از روی تو می‌بینم  
  ولی روی ترا مثلی نمی‌بینم به زیبایی  
  ز بهر دیدن روی تو بینایی نگه دارم  
  چه میگویم؟ نه آن نوری که در گنجی به بینایی  
  کسی از کنه اسرار تو آگاهی نمی‌یابد  
  چه این دوران زیرین و چه نزدیکان بالایی  
  به وصفت کند ازینم من که: میدانم نه آنی تو  
  که در تقریر ما گنجی و در تحریر ما آیی  
  ز بهر طاعت تست این که گردون شد دوتا: آری  
  به فرمانت روا باشد دوتا گشتن که یکتایی  
  برای عصمت خوبان خلوت خانهٔ رازت  
  میان تا روز می‌بندد شب تیره به لالایی  
  کجا غایب شود غیبی ز علم دوربین تو؟  
  که هم برغیب علامی و هم بر عیب دانایی  
  چو دربندی دری بر خلق بگشایی در دیگر  
  فرو بستن ترا زیبد که در بندی و بگشایی  
  ز پا افتدگانت را نگفتی: دست میگیرم؟  
  ز پا افتاده‌ام اینک چه میگویی؟ چه فرمایی؟  
  چو در باغ تو از لطفت همان امید میباشد  
  که ناهمواری ما را به لطف خود بپیرایی  
  ز ما گر خدمتی شایستهٔ حضرت نمی‌آید  
  برآن در ثابتیم آخر، نه بی‌صبریم و هرجایی  
  سبک برخاستم از هر چه فرمودی به جان، اکنون  
  به گوش امر بنشستیم تا دیگر چه فرمایی؟  
  ترا رحمت فراوانست و ما لرزان ز بی‌برگی  
  ترا اندیشهٔ عفوست و ما ترسان ز رسوایی  
  چه آب روی خواهد بود بر خاک درت ما را؟  
  که بر دشت هوس کردیم چندین بادپیمایی  
  کجا شایسته دانم شد نظر گاه الهی را؟  
  که عمر خود تلف کردم به خودرویی و خودرایی  
  بزرگان خرده میگیرند بر جرمی، که رفت از من  
  مسلمانان، چه میکردم؟ جوانی بود و برنایی  
  چو قارون از گرانباری فرو رفتم به خاک، اما  
  چو عیسی گر دهی بارم سرم بر آسمان سایی  
  چه کافر نعمتی از من تواند در وجود آمد؟  
  که فیض خوان جود تست، اگر خونم بپالایی  
  کریما، سر گران بر من مکن، گر کاهلی کردم  
  ز بهر آنکه در خدمت نمیدانم سبک پایی  
  به تاریکی چو درماند روان اوحدی تنها  
  روان او را برون آور ز تاریکی و تنهایی  
  به لطف خود فزون گردان، به جود خود زیارت کن  
  زبانش را سخنگویی، ضمیرش را سخن‌زایی  
  اگر صد چون تومیرد غم ندارم  
  که سر گردان و عاشق کم ندارم  
  دلم سنگست، نرمش چون توان کرد؟  
  به آه سرد گرمش چون توان کرد؟  
  به شوخی شیر گیرد چشم مستم  
  به آهو نافه بخشد زلف پستم  
  چو از تنگ دهانم قند ریزد  
  ز تنگ شکر مصری چه خیزد؟  
  اگر صد بوسه لعلم پیشکش کرد  
  ز مال خویشتن بخشید،خوش کرد  
  ترا بر من که داد این پادشاهی؟  
  که از لعلم حساب خرج خواهی؟  
  چو من در ملک خوبی پادشاهم  
  ز لب شکر بدان بخشم که خواهم  
  ترا با روی و زلف من چه کارست؟  
  که این چون گنج شد یا آن چو مارست؟  
  برای آن همی دادی غرورم  
  که بر بندی به هر نزدیک و دورم  
  مرا از بهر این می‌خواستی تو؟  
  خریدار شگرفی راستی تو!  
  به هر جرمی میور در گناهم  
  که گر شهری بسوزم پادشاهم  
  نسازد پادشاهان را غلامی  
  تو می‌سوز اندرین سودا، که خامی  
  برون آور، ترا گر حجتی هست  
  که نتوان با تو دل در دیگری بست  
  من آن آهووش صحرا نوردم  
  که خود را بستهٔ دامی نکردم  
  دلم هر لحظه جایی انس گیرد  
  به یک جا چون نشیند تا بمیرد؟  
  گهی گل چینم و گه خار گیرم  
  هر آن کس را که خواهم یار گیرم  
  یکی را بر لب خود میر سازم  
  یکی را آهنین زنجیر سازم  
  دل مردم بسوزم تا توانم  
  ولی هرگز پشیمانی ندانم  
  ز روبه بازی زلفم حذر کن  
  سر خود گیر و با او سربسر کن  
  سرم سودای او ورزد که خواهد  
  دلم از بهر آن لرزد که خواهد  
  همی گویی: ترا چون موی شد تن  
  تو خود بس ناتوان گشتی، ولی من  
  تا ندانی که کیست همسایه  
  به عمارت تلف مکن مایه  
  مردمی آزموده باید و راد  
  که به نزدیکشان نهی بنیاد  
  خانه در کوی بختیاران کن  
  دوستی با لطیف کاران کن  
  حق همسایگان بزرگ شمار  
  باطلی گر کنند یاد میار  
  خویشتن را مکن ز خویشان دور  
  میکن آزار خویش ازیشان دور  
  خویش بد را زبان ببر به سپاس  
  دشمن خانگیست، زو به هراس  
  خویش خود را نگر نداری خوار  
  زانکه با خویش میکنی این کار  
  کبر با خویش خود مکن به درم  
  گر چه با او سخا کنی و کرم  
  خلق محتاج و دیدها بازست  
  کار مردم بساز، ارت سازست  
  پی ز رنجور هم دریغ مدار  
  قرض جوید، درم دریغ مدار  
  به یتیمان کوچه میکن چشم  
  بیوگان را سخن مگوی به خشم  
  باغت ار هست و هیزم و میوه  
  دور کن قسم مفلس و بیوه  
  مکن از کس اثاث خانه دریغ  
  تشنه بینی، برو بباران میغ  
  دوست گیری، دگر ز دست مده  
  عهد را عادت شکست مده  
  با غریبان به لطف خویشی گیر  
  به دعا و سلام پیشی گیر  
  گر غریبی غریب ساری کن  
  ور ز شهری غریب داری کن  
  کوش تا بر ره سپاس شوی  
  تا حق اندیش و حق شناس شوی  
  در ادا کوش چون کنی وامی  
  منه از وعده پیشتر گامی  
  آنکه زر داد زور داند کرد  
  وانکه زر برد هم تواند خورد  
  با خداوند حق درشت مگوی  
  زر طلب میکند به مشت مگوی  
  چون گزافی نگفت ازو مازار  
  گفت چیزی که برده‌ای بازار  
  باز بر دست خویشتن ده و داد  
  مکن، ارنه زرت رود بر باد  
  زر بزور اینچنین ز دست مده  
  خنجر خویشتن بمست مده  
  باش با کم ز خود برادر و دوست  
  بیش را مغز دان و خود را پوست  
  خانهٔ بی‌نماز ویرانست  
  گر چه آرامگاه شیرانست  
  خانه از طاعتست و خیر آباد  
  خیر اگر نیست نام خانه مباد  
  مسجد از خانه ساز و طاعت کن  
  نان ده و خانه پر جماعت کن  
  قدم دوستان به خانه در آر  
  دشمنان را مجوی نیز آزار  
  آنکه از دشمنان نسازد دوست  
  فلک از دوستان دشمن اوست  
  غرض آنست ازین جماعت شهر  
  که به مسکین رسد نوازش و بهر  
  ورنه هر طاعتی نهفته بهست  
  خیر با دیگران نگفته بهست  
  خیر باید ز مرد زاینده  
  تا بود نام و خانه پاینده  
  بر مکش خانه جز به دین و به داد  
  ورنه بر آب مینهی بنیاد  
  دلدار چو در سینه دل نرم نداشت  
  آزرد مرا و هیچ آزرم نداشت  
  بی‌جرم ز من برید و در دشمن من  
  پیوست به مهر و ذره‌ای شرم نداشت  
