  رخ خوب خویشتن را بچه پوشی از نظرها؟  
  که به حسرت تو رفتن بدو دیده خاک درها  
  برت آمدیم یک دم، ز برای دست بوسی  
  چو ملول گشتی از ما، ببریم درد سرها  
  تو به ناز خفته هرشب، ز منت خبر نباشد  
  که زخون دیده گریم ز غمت به رهگذرها  
  عجب آمدم که: بعضی ز تو غافلند، مردم  
  مگر از ره بصارت خللیست در بصرها؟  
  نتوانم از خجالت که: بر تو آورم جان  
  که شنیدم: التفاتی نکنی به مختصرها  
  ز لبت نبات خیزد، چو خنده برگشایی  
  بهل این شکر فروشی، که بسوختی جگرها  
  بر آن کمان ابرو دل اوحدی چه سنجد؟  
  که به زخم تیر مژگان بشکافتی سپرها  
  برای او چه باشی اشک ریزان؟  
  که باشد دایم از مهرت گریزان  
  اگر یارت جفا جوید وفا کن  
  چو با او بر نمی‌آیی، رها کن  
  پسری با پدر به زاری گفت  
  که: مرا یار شو به همسر و جفت  
  گفت: بابا، زنا کن و زن نه  
  پند گیر از خلایق، از من نه  
  در زنا گر بگیردت عسسی  
  بهلد، کو گرفت چون تو بسی  
  زن بخواهی، ترا رها نکند  
  ور تو بگذاریش چها نکند؟  
  از من و مادرت نگیری پند  
  چند دیدی و نیز دیدم چند  
  آن رها کن که نان و هیمه نماند  
  ریش بابا بین که: نیمه نماند  
  با یار ز نیک و بد نمی‌باید گفت  
  هر شب بیتی دو صد نمی‌باید گفت  
  او عاشق و من عاشق و این مشکلتر  
  کم قصهٔ او و خود نمی‌باید گفت  
