  سخت به حالم از تو من، ای مدد حال بیا  
  فال به نام تو زدم، ای تو مرا فال بیا  
  عهد من از یاد مهل، تا نشوم خوار و خجل  
  نامه فرستادم و دل، بنگر و در حال بیا  
  عاشق دیوانه شدم، وز همه بیگانه شدم  
  بر در می‌خانه شدم، خیز و به دنبال بیا  
  دور شدی، دیر مکش،بر مچشان زهر و مچش  
  ای همه شغلی بتو خوش، با همه اشغال بیا  
  تا به رخت عید کنم، روی به توحید کنم  
  آخر شعبان چو شدی، اول شوال بیا  
  پر می و نقلست سرا، با همه پیکار چرا؟  
  شاهد مجلس، بنشین، زاهد بطال، بیا  
  می‌روم از دست دگر، واقعه‌ای هست دگر  
  شد دل من مست دگر، ای تن حمال، بیا  
  بهمن غم کرد درون، دست به دستان و فسون  
  رستم جان گشت زبون، ای خرد زال، بیا  
  عقل بینداخت قلم، شخص هنر ساخت به غم  
  کفر برانداخت علم، مهدی دجال بیا  
  این بصر و طرف بهل، وین نظر ژرف بهل  
  این ورق و حرف بهل، ای سخن لال بیا  
  روز وصالست مرا، صبح کمالست مرا  
  غرهٔ سالست مرا، اوحدی، امسال بیا  
  سبک خیز، ای نسیم نوبهاری  
  چو دیدی حال من، پنهان چه داری؟  
  بدان سر خیل خوبان بر سلامی  
  بگو: کز خیل مشتاقان غلامی  
  به صد زاری سلامت می‌رساند  
  نه یکدم، صبح و شامت می‌رساند  
  زمین بوسیده، می‌گوید به زاری  
  که: چون خاک زمین گشتم به خواری  
  بیندیش از فغان سوکواران  
  بترس از نالهٔ شب زنده‌داران  
  نمی‌بردم گمان از رویت اینها  
  غریبست از چنان رویی چنینها  
  ز روی خوب، بد نیکو نیاید  
  ز روی زشت خود نیکو نیاید  
  مکن در پای هجران پایمالم  
  ازین بهتر نظر می‌کن به حالم  
  تو خوبی، ترک باید کرد زشتی  
  در دوزخ فرو بند، ای بهشتی  
  گرفتار توام، غافل چرایی؟  
  چنین بد مهر و سنگین‌دل چرایی؟  
  بپالود از غمت خون دل من  
  دریغ! آن محنت بی‌حاصل من  
  به دست خود دل خود کرده‌ام ریش  
  پشیمانی چه سود از کردهٔ خویش؟  
  نه کس در عاشقی حیران‌تر از من  
  نه کس در عشق سرگردان‌تر از من  
  ز سودای تو گشت آواره این دل  
  نکردی چارهٔ بیچاره این دل  
  تو رخ پوشیده‌ای، مهجور از آنم  
  ز من فارغ شدی، رنجور از آنم  
  دریغ! آن هر شبی بیداری من  
  به بوی پرسشت بیماری من  
  چه باشد گر دهان دردمندی  
  شود شیرین از آن لبها به قندی؟  
  من از پیوند این صورت بریدم  
  چو مقصودی که می‌جستم ندیدم  
  چو نزدیک خودم روزی نخوانی  
  شب خوش باد! من رفتم، تو دانی  
  برآوردم ز پای این خار و رستم  
  بیفگندم ز دوش این بار و رستم  
  بسا دردی که از دوری کشیدم!  
  بسا رنجی که از هجر تو دیدم!  
  آب کارت مبر، که گردی پیر  
  کار این آب را تو سهل مگیر  
  بهترین میوه‌ای ز باغ تو اوست  
  راستی روغن چراغ تو اوست  
  او نماند چراغ تیره شود  
  خاطرت کند و چشم خیره شود  
  به فریب دل خیال انگیز  
  هر دمش در فضای فرج مریز  
  پیش این ناودان خونریزان  
  سیل آشوب بر مینگیزان  
  آتش شهوتش به یاد مده  
  و اینچنین آب را به باد مده  
  در سرت اوست عقل و در رخ رنگ  
  در کمر سیم و در ترازو سنگ  
  اصل ازو بود و فرع ازو خیزد  
  اوست آبی که زرع ازو خیزد  
  آب روی تو آب پشتت و بس  
  تیغ آبی چنین به مشت تو بس  
  مهل این نطفه، گر حرام بود  
  پخته کن کار، اگر نه خام بود  
  نطفه از لقمهٔ حرام و حرج  
  ندهد فرج را ز نسل فرج  
  گندم بد نمی‌توانی کشت  
  چه طمع میکنی به نطفهٔ زشت؟  
  فرج گورست و اندرو لحدی  
  صحبت او عذاب هر احدی  
  آلتش شهوت تو کور افتاد  
  زنده زان بی‌کفن بگور افتاد  
  چه بزاید خود از چنان کوری؟  
  خاصه در وحشت چنان گوری  
  زندهٔ خود مکن به گور، ای دل  
  نام خود بد مکن به زور، ای دل  
  راست کن ره چون آب میرانی  
  ورنه خر در خلاب میرانی  
  زن ناپارسا مگیر به جفت  
  اگر از بهر نسل خواهی خفت  
  که پسر دزد و نابکار آید  
  بدنهادست و بد به بار آید  
  کند اندیشه با تو روز ستیز  
  آنچه شیرویه کرد با پرویز  
  شیر شیرویه چون حرام افتاد  
  خنجرش را پدر نیام افتاد  
  هر ستم کز چنین پسر باشد  
  همه در گردن پدر باشد  
  او ز خود در عذاب و خلق از وی  
  پدرش را دعای بد در پی  
  زو چه رنجی که دسترنج تو خورد  
  گرگ پرورده‌ای چه خواهد کرد؟  
  به خطا از پسر برنجیدی  
  زانکه آب خطا تو سنجیدی  
  قند تلخی فزود، دادهٔ تست  
  بره گرگی نمود، زادهٔ تست  
  پنبه کشتی، طمع به ماش مدار  
  جو بکاری، عدس نیارد بار  
  آنکه او را تو زشت کاشته‌ای  
  خوبی از وی چه چشم داشته‌ای؟  
  تخم بد در زمین شوره چه سود؟  
  در سپیدی سیاهی آرد دود  
  جو و گندم چو بر خطا ندهد  
  آدمی هم جزین عطا ندهد  
  باید اندیشه هم به دادن شیر  
  که ز خامیست آن گشادن شیر  
  شیر بد خلق تخم شر باشد  
  شیر بدکاره خود بتر باشد  
  تو که گر خانه‌ای نهی بنیاد  
  مزد مزدور جویی و استاد  
  پس به دست آوری زمینی سخت  
  آجر و سنگ و خشت و خاک و درخت  
  ساعتی خوبتر برانگیزی  
  وانگهی خشت و گل فرو ریزی  
  چو به کاخی که میکنی از گل  
  بار این جمله می‌نهی بر دل  
  در اساس نتیجه و فرزند  
  آلت و اختیار بد مپسند  
  ورنه فرزند خانه کن باشد  
  رنج جان و بلای تن باشد  
  بنمود بمن یار میان، یعنی هیچ  
  در پاش فگندم دل و جان، یعنی هیچ  
  گویند که: در مدرسه تحصیلت چیست؟  
  فکر دهن تنگ دهان، یعنی هیچ  
