  نوبهارست و دل پر هوس و بادهٔ ناب  
  حبذا روی نگار و لب کشت و سر آب  
  صبح برخیز و بر گل به صبوحی بنشین  
  چون به آواز خوش مرغ درآیی از خواب  
  عیش نیکوست کسی را که تواند کردن  
  ای توانای خردمند، چه داری؟ دریاب  
  اگر آن زلف تو در بردن عقل از همه روی  
  وی لب تو در غارت دین از همه باب  
  کافران روی به محراب نکردند، ولی  
  بکنند ار خم ابروی تو باشد محراب  
  اوحدی پیش تو صد نامه فرستاد از شوق  
  که نه آثار وفا دید و نه ایثار جواب  
  چو با من رای پیوندی نداری  
  دلم سیر آمد از پیوند و یاری  
  نه خوی آن که از من عذر خواهی  
  نه بوی آن که بر من رحمت آری  
  سرم شد خیره، تا کی ناامیدی؟  
  دلم شد تیره، تا کی بردباری؟  
  رخت چندان جفا کردست بر من  
  که گر بعضی بگویم شرم داری  
  گهی در پای عشقم می‌دوانی  
  گهی در دست هجرم می‌گذاری  
  نخواهم داشت دست از دامن تو  
  اگر خود بر سرم شمشیر باری  
  من از عشق تو با غمهای دلسوز  
  من از هجر تو در شبهای تاری  
  شرم دار، ای پدر، ز فرزندان  
  ناپسندیده هیچ مپسند آن  
  با پسر قول زشت و فحش مگوی  
  تا نگردد لئیم و فاحشه گوی  
  تو بدارش به گفتها آزرم  
  تا بدارد ز کرده‌های تو شرم  
  بچهٔ خویش را به ناز مدار  
  نظرش هم ز کار باز مدار  
  چون به خواری برآید و سختی  
  نکشد محنت و زبون بختی  
  کارش آموز، تا شود بنده  
  جور کن، تا شود سر افگنده  
  مدهش دل، که پهلوان گردد  
  تو شوی پیر و او جوان گردد  
  گر کمانش خری، چو تیر شود  
  ور کمر یافت، خود اسیر شود  
  ننشیند، سفر کند ز برت  
  بگدازد ز هجر خود جگرت  
  هر دم آید به روی او خطری  
  هر زمان آورند ازو خبری  
  مادر از اشتیاق او میرد  
  پدر اندر فراق او میرد  
  چون هوس کرد پنجه و کشتیش  
  گر اجازت دهی همی کشتیش  
  یا به جنگیش برند و سر بدهد  
  یا شود دزد مال و زر بنهد  
  گر چه فرزند کشتهٔ تو بود  
  این بلا دست‌رشتهٔ تو بود  
  دل بندهٔ بند سنبل پست تو باد!  
  جان شیفتهٔ دو نرگس مست تو باد!  
  زلف طرب و طرهٔ دستار مراد  
  مانندهٔ دستارچه در دست تو باد!  
