  امروز چون گذشتی برما؟ عجب، عجب!  
  ماه نوی که گشتی پیدا، عجب، عجب!  
  خوبت رخست و زیبا، بنشین، نکو، نکو  
  شاد آمدی و خرم، فرما، عجب، عجب!  
  بخت من و من آسان با تو؟ بیا، بیا  
  خوی تو و تو ساکن باما، عجب، عجب!  
  چونت ز دل برآمد، جانا که بی‌رقیب  
  بر من گذار کردی تنها؟ عجب، عجب!  
  دری و دور گشته ز دریای چشم ما  
  ای در باز گشته ز دریا، عجب، عجب  
  آگاه چون نکردی ما را ز آمدن  
  ناگاه چون فتادی اینجا؟ عجب، عجب!  
  زینهاست کاوحدی به تو دادست دل چنین  
  زان دل چگونه آمد اینها؟ عجب، عجب!  
  به گل گفتند: بلبل بس حقیرست  
  ترا با او چرا این دارو گیرست؟  
  بگفتا: بلبلی کز من زند لاف  
  بر من به ز ده سیمرغ در قاف  
  دل صافی ترا از لشکری به  
  درون بی‌نفاق از کشوری به  
  نظر، کز راستی آید، بلندست  
  برون از راستی خود ناپسندست  
  به چالاکی نظر جوی از بلندان  
  ولی پرهیز کن از چشم بندان  
  به پاکی دیده‌ای کو باز باشد  
  به صید دل کمند انداز باشد  
  ازو چون سر کشی، از پا نیفتی  
  میفگن بر زمینش، تا نیفتی  
  داشت عیسی خری کبود به رنگ  
  که نرفتی دو روز یک فرسنگ  
  من شنیدم که در شبان دراز  
  با وجود چنان حضور و نماز  
  برد یکشب ز رحمت آن بیخواب  
  خر خود را دویست بار به آب  
  هر پیی کش ببرد آب نخورد  
  چشم عیسی ز رحم خواب نکرد  
  جمع حواریان چو آن دیدند  
  روزش از سر آن بپرسیدند  
  گفت: او را زبان گفتن نیست  
  گر شود تشنه جای خفتن نیست  
  بار من برده، آب اگر نخورد  
  پیش جبار آب من ببرد  
  من سیر آب چون توانم خفت؟  
  کو شود تشنه و نداند گفت  
  خواجگی بندگیست خالق را  
  شفقت زمرهٔ خلایق را  
  داروی درد خستگان بودن  
  مومیای شکستگان بودن  
  زیر این گرد خیمهٔ مینا  
  از هزاران یکی شود بینا  
  گر به درمان خویش پردازد  
  داروی درد خویشتن سازد  
  سهل گیرد جهان و جاهش را  
  کند آماده ساز راهش را  
  دستگیر فتادگان باشد  
  پایمرد پیادگان باشد  
  در آزار و آز در بندد  
  بهر بیچارگان کمر بندد  
  نستاند زیادتی ز کسی  
  ننهند در وجود بوالهوسی  
  پیش گیرد ره سبکباری  
  رخ بپیچد ز مردم آزاری  
  نیکی داد و داده بشناسد  
  بدی نا نهاده بشناسد  
  باز داند ستمگران را جای  
  ننهد در دراز دستی پای  
  گر توانی بدیدن این را غور  
  ورنه بر خود بدان که کردی جور  
  عقد آن جوهری که میبندم  
  جز به نام رسول نپسندم  
  خواجه او بود و پادشاه خداست  
  امر اچار یارش از چپ و راست  
  وین دگرها چو سایه از پی نور  
  گشته زان سایه نیز بعضی دور  
  منعمی کندرو کرم نبود  
  هست ابری کش آب و نم نبود  
  زین جگر کوچکان همت خرد  
  بی‌جگر یک درم نشاید برد  
  آن کریمی به جز خدا نبود  
  که ز ذاتش کرم جدا نبود  
  کرم اینست رفته قاف به قاف  
  بی‌جواب و سال و منت و لاف  
  خورشید که خاک ازو چو زر میگردد  
  از شوق رخ تو دربدر میگردد  
  یک جرعه می‌صاف تو در صافی ریخت  
  شد مست و درین میان به سر می‌گردد  
