  زان دوست که غمگینم، غم خوار کنش، یارب  
  دشمن که نمی‌خواهد، هم‌خوار کنش، یارب  
  اندر دل سخت او کین پر شد و مهر اندک  
  آن مهر که اندک شد، بسیار کنش، یارب  
  سر گشته و غم‌خوارم، آن کین غم ازو دارم  
  همچون من سرگشته، بی‌یار کنش، یارب  
  کردست رقیبان را خار گل روی خود  
  نازک شکفید آن گل، بی‌خار کنش، یارب  
  گر زلف چو ز نارش می‌رنجد ازین خرقه  
  این خرقه که من دارم، زنار کنش، یارب  
  این سینه که شد سوزان از مهر جگر دوزان  
  چون مهر بر افروزان، یا نار کنش، یارب  
  آن کو نکند باور بیماری و درد من  
  یک چند به درد او، بیمار کنش، یارب  
  چشمش همه را خواند وز روی مرا راند  
  مستست و نمی‌داند، هشیار کنش، یارب  
  هر دم به دل سختم، تاراج کند رختم  
  در خواب شد این بختم، بیدار کنش، یارب  
  بی‌کار شد آه من، اندر دل ماه من  
  منگر به گناه من، پر کار کنش، یارب  
  دل برد و ز درد دل می‌گریم و می‌گویم:  
  کان کس که ببرد این دل، دلدار کنش، یارب  
  آن کش نشد آگاهی از غارت رخت من  
  یک هفته اسیر این طرار کنش، یارب  
  گر زانکه بیازارد، سهلست، مرا آن بت  
  از اوحدی آن آزار، بیزار کنش، یارب  
  پری، با آنکه واقف می‌شد از دوست  
  در آن معنی که حق با جانب اوست  
  دگر ره تازه زهری بر شکر زد  
  حروف مهر و کین بر یک دگر زد  
  نوشت این نامه و فرمود تا زود  
  بدو بردند، نظرم نامه این بود  
  خوان اینان که خون دل پالود  
  ندهد لقمه جز که زهر آلود  
  زهر بر روی و زهر در کاسه  
  چون نگیرد خوردنده را تا سه؟  
  لقمه مستان ز دست لقمه شمار  
  کز چنان لقمه داشت لقمان عار  
  کاسهٔ پر پیاز دوغینه  
  به ز صد منعم دروغینه  
  دستش ار شربت دگر دهدت  
  دوغ او داغ بر جگر نهدت  
  خوردن رزق خویش و منت خلق  
  زهر خور، نان چه مینهی در حلق؟  
  آنکه بخشد ازین خسیسان دیگ  
  روغنی بر کشیده دان از ریگ  
  تا به باغ تو آفتی نرسد  
  به کسی از تو رافتی نرسد  
  خون نظارگی بپالودی  
  لبش از میوه‌ای نیالودی  
  با چنین لطف چشم بد ز تو دور  
  که بهشت آرزوت باشد و حور  
  بر درختی بدین برومندی  
  در باغ کرم چه می‌بندی؟  
  رو غریبانه سایه‌ای بر ساز  
  یا بیفشان و حلقها ترساز  
  دو سه سیب ار بما فرو دوسد  
  به از آن کانچنان همی پوسد  
  میوه چون هست، مایه‌ای برسان  
  هم به همسایه سایه‌ای برسان  
  عنبت سرخ گشت و عنابی  
  رخ چرا چون بنفشه میتابی؟  
  خوشه‌ای چونکه در نکردی باز  
  هم ز بالای در فرو انداز  
  چون مجال کرامتی باشد  
  بستن در غرامتی باشد  
  تا بهارست میوه‌ای میده  
  هم زکوتی به بیوه‌ای میده  
  جودکی خواند این صفت را دین؟  
  بخل را نیز عار باشد ازین  
  بر نطع تو اسب شیرکاری گردد  
  فرزین تو پیل کارزاری گردد  
  شطرنج چه بود؟ چوبکی چند، ولی  
  از لعل تو چون عود قماری گردد  
