  بت خورشید رخ من به گذارست امشب  
  شب روان را رخ او مشعله دارست امشب  
  خاک مشکست و زمین عنبر و دیوار عبیر  
  باد گل بوی و هوا غالیه بارست امشب  
  دیدهٔ آن که نمی‌خفت و سعادت می‌جست  
  گو: نگه کن، که سعادت بگذارست امشب  
  آن بهشتی، که ترا وعده به فردا دادند  
  همه در حلقهٔ آن زلف چو مارست امشب  
  گل این باغچه بی‌خار نباشد فردا  
  گل بچینید، که بی‌زحمت خارست امشب  
  عید را قدر نباشد بر شبهای چنین  
  روز نوروز خود اندر چه شمارست امشب؟  
  تا قبولت نکند یار نیابی اقبال  
  مقبل آنست که در صحبت یارست امشب  
  ماهرویی که ز ما پرده همی کرد و حجاب  
  پرده از روی بر انداخت که: بارست امشب  
  دوست حاضر شده ناخوانده و دشمن غایب  
  اوحدی، پرورش روح چه کارست امشب؟  
  زهی! گرد جهان سر گشته از من  
  چنین بی موجبی بر گشته از من  
  کجا رفت آن که شب خوابت نمی‌برد؟  
  ز اشک دیده سیلابت همی برد؟  
  مرا گفتی که: از عشق تو مستم  
  به دستان کردن آوردی به دستم  
  چو دل بردی ز مهرم سیر گشتی  
  جفا کردی، که بر من چیر گشتی  
  وفا آموختی پیوسته ما را  
  حرامست، ار تو خود دانی وفا را  
  چرا تخم وفا می‌کاشتی تو؟  
  چو عزم بی‌وفایی داشتی تو  
  به حیلت‌ها به دامم در کشیدی  
  چو پایم بسته دیدی سر کشیدی  
  ببر کین و مبر پیوند یاری  
  که می‌ترسم که: خود طاقت نیاری  
  فراقی کامشبم دل می‌خراشد  
  من اول روز دانستم که باشد  
  دل اندر یار هر جایی که بندد؟  
  و گر بندد به ریش خویش خندد  
  بداند، هر کرا داننده نامست  
  که باد آورده را بادی تمامست  
  بیندیش، ار ز من خواهی بریدن  
  که در هجرم بلا خواهی کشیدن  
  چراباید شکست خویش جستن؟  
  بلای خود به دست خویش جستن؟  
  دلم سیر آمد از مهر آزمایی  
  چو می‌بینم که یار بی‌وفایی  
  خود آنروزت که با من عشق نو بود  
  دلت صد جای دیگر در گرو بود  
  مرا نیز از میان می‌آزمودی  
  خجل گشتی چو مرد من نبودی  
  نکردی بعد ازین یکروز یادم  
  چو دانستی که من نیز اوستادم  
  ز مهرت مهره زان برچیده بودم  
  که این بازیچه را من دیده بودم  
  چرا بگذاشتی زینگونه ما را؟  
  کجا رفت آن فغان و سوز؟ یارا  
  شاعری چیست؟ بر در دونان  
  خانهٔ کرد و حکمت یونان  
  به ثناشان دریغ باشد رنج  
  طبع را دادن عذاب و شکنج  
  خفته ممدوح مست با خاتون  
  تو به مدحش ز دیده ریزان خون  
  شب کنی روز و روز در کارش  
  در نویسی به درج طومارش  
  راویی چست را کنی همدست  
  سرش از جام وعده سازی مست  
  تا روی پیش او سلام کنی  
  شعر خوانی، سخن تمام کنی  
  او خطابت کند که: خوش گفتی  
  در معنی به مدح ما سفتی  
  نقد را باز گرد و کاری کن  
  بار دیگر بما گذاری کن  
  زو چو آن بشنوی برون ایی  
  خود ندانی ز غم که چون آیی؟  
  باز شعریش بر ترنگانی  
  به تقاضا قلم بلنگانی  
  چون بیایی به وعده باز برش  
  بسته یابی بسان سنگ درش  
  دل دربان بلا به نرم کنی  
  بر خود او را به آقچه گرم کنی  
  تا ترا پیش او چو راه کند  
  او به دربان ترش نگاه کند  
  کای: خر قلتبان، قرار این بود؟  
  آنچه گفتم هزار بار این بود؟  
  بار دادی، چه روز این بارست؟  
  من بکارم، چه وقت این کارست؟  
  پس نپرسیده: کای پدر چونی؟  
  چیست حالت؟ ز درد سر چونی؟  
  بنویسد برات بر جایی  
  کز سه خروار ادا کند تایی  
  خود ز این خواجگان مدخل کیست؟  
  که فزون باشدش عطا از بیست  
  بیست را چون غریم ده ببرد  
  پنج راوی ز نیمه ره ببرد  
  تو بمانی و برده ماهی رنج  
  بیستت ده شده، دهت شده پنج  
  سر بواب را بنتوان بست  
  ز جراحت چو میر گردد مست  
  مده، ای فاضل، آب رخ بر باد  
  که خدا این جهان بر آب نهاد  
  ز آسمان رسته شد سخن را بیخ  
  به زمینش فرو مبر، چون میخ  
  به خرمند خرده دانش ده  
  ز دل آمد برون، به جانش ده  
  زین نهاد انوری چه کرد قیاس؟  
  رتبت شاعران پس از کناس  
  سرورانی که پیش ازین ایام  
  سعی کردند در بلندی نام  
  گر چه در فضل بودشان پیشی  
  شعرا را به همت از بیشی  
  گنجها در کنار میکردند  
  تا ستایش گزان می‌کردند  
  منکه خلوت نشین این گنجم  
  در جهانی چنین کجا گنجم؟  
  تا بکی زین گروه ننگ خورم؟  
  نان اینان بهل، که سنگ خورم  
  چون ز حرصم حکایتی بنماند  
  ز سپهرم شکایتی بنماند  
  در رخ او چو پسته خندانم  
  گر چه از پست میدهد نانم  
  زین میان کاش دوستی بودی!  
  که برو نیمه پوستی بودی  
  در جهان دوستی به دست نشد  
  که ازو در دلم شکست نشد  
  شطرنج تو ما را به شط رنج سپرد  
  لجلاج لجاج با تو نتواند برد  
  اسبی که تو از رقعه ربودی و فشرد  
  از دست تو بیرون نکنندش بدو کرد  
