  پیر ریاضت ما عشق تو بود، یارا  
  گر تو شکیب داری، طاقت نماند ما را  
  پنهان اگر چه داری چون من هزار مونس  
  من جز تو کس ندارم پنهان و آشکارا  
  روزی حکایت ما ناگه به گفتن آید  
  پوشیده چند داریم این درد بی‌دوا را؟  
  تا کی خلی درین دل پیوسته خار هجران؟  
  مردم ز جورت، آخر مردم، نه سنگ خارا  
  آخر مرا ببینی در پای خویش مرده  
  کاول ندیده بودم پایان این بلا را  
  باد صبا ندارد پیش تو راه، ورنه  
  با نالهای خونین بفرستمی صبا را  
  چون اوحدی بنالد، گویی که: صبر می‌کن  
  مشتاقی و صبوری از حد گذشت یارا  
  مباش بندهٔ آن کز غم تو آزادست  
  غمش مخور، که به غم خوردن تو دلشادست  
  مریز آب دو چشم از برای او در خاک  
  که گر بر آتش سوزنده در شوی بادست  
  کجا دل تو نگه دارد؟ آنکه از شوخی  
  هزار بار دل خود به دیگران دادست  
  بخلوت ارچه نشیند بر تو، شاد مباش  
  که یارش اوست که بیرون خلوت استادست  
  اگرچه پیش تو گردن نهد به شاگردی  
  مباش بی‌خبر از حیلتش، که استادست  
  کجا به نالهٔ زار تو گوش دارد شب؟  
  که تا سحر ز غم دیگری به فریادست  
  ز نامها که فرستاده ای چه سود؟ کزو  
  بر آن خورد که برش جامها فرستادست  
  گرت بسان قلم سر همی‌نهد بر خط  
  به هوش باش، که خاطر هنوز ننهادست  
  برافکن، ای پدر، از مهر آن برادر دل  
  نه خود ز مادر دوران همین پسر زادست  
  ببسته زلف چو مارش میان به کشتن تو  
  تو در خیال که: گنجی به دستت افتادست  
  مده به شاهد دنیا عنان دل، زنهار!  
  که این عجوزه عروس هزار دامادست  
  اگر ز دوست همین قد و چهره می‌جویی  
  زمین پر از گل و نسرین و سرو و شمشادست  
  ز روی خوب وفا جوی، کاهل معنی را  
  دل از تعلق این صوت و صورت آزادست  
  جماعتی که بدادند داد زیبایی  
  اگر نه داد دلی می‌دهند بیدادست  
  کسی که از غم شیرین لبان به کوه دوید  
  رها کنش، که هنوز از کمر نیفتادست  
  حلاوت لب شیرین به خسروان بگذار  
  که رنج کوه بریدن نصیب فرهادست  
  چه سود دارد اگر آهنین سپر سازیم؟  
  چو آنکه خون دل ما بریخت پولادست  
  نموده‌ای که: دگر عهد می‌کند با ما  
  مکن حکایت عهدش، که سست بنیادست  
  نصیحتی که کنم یاد گیر و بعد از من  
  بگوی راست که: اینم ز اوحدی یادست  
  شنیدم کز هوسناکان جوانی  
  به ناگه فتنه شد بر دلستانی  
  رخش زرد و تنش باریک میشد  
  جهان بر چشم او تاریک میشد  
  شبی بیدار بود، از عشق نالان  
  پریشان گشته چون آشفته حالان  
  دلش را آتش سودا برآشفت  
  چو آتش تیزتر شد باد را گفت:  
  ای نخستینه فیض عالم جود  
  اولین نسخهٔ سواد وجود  
  روح در مکتبت نو آموزی  
  ابد از مد مدتت روزی  
  آسمان ترا زمین سایه  
  آفتاب سپهر نه پایه  
  لنگر کشتی نفوس تویی  
  مسعد اختر نحوی تویی  
  هر که دور از تو دور ازو نیکی  
  وانکه نزد تو، یافت نزدیکی  
  نیست راه از تو تا به علت تو  
  بجز از بیش او و قلت تو  
  اندر ایجاد علت اولی  
  نیست بالاتر از تو معلولی  
  نظرت کرده تربیت جان را  
  یار او کرده نور ایمان را  
  پیش رخ بسته‌ای، ز قاف به قاف  
  تتق از زر نگار گوهر باف  
  گوش نه چرخ بر اشارت تست  
  کاخ هفت اختر از عمارت تست  
  یزک لشکر وجود تویی  
  قاید کاروان جود تویی  
  دین ز حفظ تو پایدار بود  
  دل ز بوی تو با قرار بود  
  لشکر روح را امیر تویی  
  همه طفلند خلق و پیر تویی  
  ای ز چرخ و سروش بالاتر  
  از تو گوهر نزاد والاتر  
  مددی ده، که دیو رنجم داد  
  جان من شو، که تن شکنجم داد  
  کارگاه من از تو بر کارست  
  تو نباشی، مرا چه مقدارست؟  
  سایهٔ خود مدار دور از من  
  مبر، ای محض نور، نور از من  
  به فلک راه ده روانم را  
  فلکی کن به علم جانم را  
  گر راست روی محرم جان سازندت  
  ور کژ بروی ز دل بیندازندت  
  در حلقهٔ عاشقان چو ابریشم چنگ  
  تا راست نگردی تو بننوازندت  
