  بگذاشته‌ام، تا چه کند نرگس مستت؟  
  با یار پسندیده که پیمان نواستت  
  رای دو دلی کردن و آهنگ جدایی  
  گفتی که: ندارم من و می‌بینم و هستت  
  پیوند تو افزون شو و بسیار بگفتند:  
  عهدش بشکن زود، که پیمان بشکستت  
  تا جان ندهم جای جراحت ننماید  
  تیری که کنون بر دلم افتاد ز دستت  
  از دست برفتم من و بر دست نه ای تو  
  دیگر چه کنم، گر ندرم جامه ز دستت؟  
  بی‌یاد تو هرگز ننشینیم بر کس  
  هر چند بر خویش ندیدیم نشستت  
  بس دام که در راه تو آهو بره کردند  
  در دام نرفتی و کس از دام نرستت  
  گر بر سر ما تیغ زنی روی نپیچیم  
  آن سست وفا بود که از دام بجستت  
  ای اوحدی، از عشق ندیدم که گشودی  
  تا سحر که بود این که چنین دیده ببستت؟  
  ز جام عاشقی مستم دگر بار  
  بریدم مهر و پیوستم دگر بار  
  به دام عاقلی افتاده بودم  
  ز دام عاقلی جستم دگر بار  
  ز عشقت توبه کردم، چون بدیدم  
  ترا، آن توبه بشکستم دگر بار  
  وجودم نیست گشت از عشق، تا تو  
  نپنداری که من هستم دگر بار  
  مرا معذور دار، ار بر خروشم  
  که هم دیوانه، هم مستم دگر بار  
  ز دم در دامنت دست، ار بگیری  
  درین بیچارگی دستم دگر بار  
  چو به کسب علوم داری میل  
  از همه لذتی فرو چین ذیل  
  تن به دود چراغ و بیخوابی  
  ننهادی، هنر کجا یابی؟  
  از پی علم دین بباید رفت  
  اگرت تا به چین بباید رفت  
  علم بهر کمال باید خواند  
  نه به سودای مال باید خواند  
  علم کان از پی تمامی نیست  
  موجب نشر نیک نامی نیست  
  هر که علم از برای زر طلبد  
  دانش از بهر نفع و ضر طلبد  
  یا خطیب دهی شود پر جهل  
  که ندانند اهل از نااهل  
  یا ادیب محلتی پر شور  
  تا کند علم خویشتن در گور  
  یا در افتد به وعظ و دقاقی  
  تا نماند ز علم او باقی  
  یا دهندش نیابت قاضی  
  تا فراموش گرددش ماضی  
  داد این چار فن چو داده شود  
  لوح جانش ز علم ساده شود  
  چون اساس از برای حق ننهاد  
  هر چه دادند باز باید داد  
  دین سر عالمی به ماه کشد  
  که سر جاهلی به راه کشد  
  علم داری، ز کس مدار دریغ  
  بر دل تشنگان ببار چو میغ  
  می‌ده، ار زانکه مایه‌ای داری  
  مستعد کمال را یاری  
  عالمی کش به داد میل بود  
  مال خود پیش او طفیل بود  
  شافعی گر به مال کردی میل  
  دجله پر مال او شدی و دجیل  
  چون به جز نشر دین نبودش کام  
  فاش گردید جاودانش نام  
  آنچنان علم خود چه کرد کند؟  
  گر نه زر بر دل تو سرد کند  
  علم را چند چیز می‌باید  
  اگر آن بشنوی ز من شاید  
  طلبی صادق و ضمیری پاک  
  مدد کوکبی ازین افلاک  
  اوستادی شفیق و نفسی حر  
  روزگاری دراز و مالی پر  
  با کسی چون شد این معانی جمع  
  به جهان روشنی دهد چون شمع  
  سال ها درد و رنج باید دید  
  از ریاضت شکنج باید دید  
  تا یکی زین میانه برخیزد  
  فاضلی از زمانه بر خیزد  
  ترکمان شیخ شد بده گز برد  
  صدورق خواند و جاهلست آن کرد  
  چیست شیخی؟ بغیر ازین گرمی  
  قد و ریشی دراز و بیشرمی  
  خرقها گر چه میرسد به علی  
  کس نگردد به نام خرقه ولی  
  نسبتش با علی درست نشد  
  هر که چون او به علم چست نشد  
  خالت که به شیوه کار ده گیسو کرد  
  عیش از دل غمدیده من یکسو کرد  
  در زیر لبت سیاه کارانه نشست  
  تا آن لب ساده دل ترا سوسو کرد  
