  ترک عجمی کاکل ترکانه برانداخت  
  از خانه برون آمد و صد خانه برانداخت  
  در حلق دل شیفته شد حلقه به شوخی  
  هر موی که زلفش ز سرشانه برانداخت  
  آه از جگر صورت دیوار برآمد  
  چون عکس رخ خویش به کاشانه برانداخت  
  شوق لب چون جام عقیقش ز لطافت  
  خون از دهن ساغر و پیمانه برانداخت  
  فریاد! که چشمم ز فراق لب لعلش  
  مانندهٔ دریا در و دردانه برانداخت  
  دردا! که: فراق رخ آن ترک پریوش  
  بنیاد من عاشق دیوانه بر انداخت  
  گر یاد کند زاوحدی آن ماه عجب نیست  
  خورشید بسی سایه به ویرانه برانداخت  
  چو گوش ماهرخ پر شد ز زاری  
  به جای آورد شرط دوستداری  
  بر آن بیچاره رحمت کرد و بخشود  
  چه گوید کس؟ که جای مرحمت بود  
  خنک آن پردلان دین پرور  
  دل بدین صرف کرده، جان بر سر  
  همه نزدیک خلق و دور از خویش  
  به توکل نشسته سر در پیش  
  خون خود بهر دین فدا کرده  
  پس به دانستها ندا کرده  
  چشم بی‌خوابشان بر آن رخ زرد  
  کرده از اشک مردمک را مرد  
  ز علوم گذشتگان ورقی  
  نزد ایشان به از طلا طبقی  
  روی در سیر و هیچ زرقی نه  
  همه در بحر و بیم غرقی نه  
  گشته قانع به نیم نانی خشک  
  نفسی خوش زدن چو نافهٔ مشک  
  سفره بی‌نان و کاسه بیخوردی  
  پر هنر کرده کیسهٔ مردی  
  علم جویان عامل ایشانند  
  رستگاران کامل ایشانند  
  همره عقل و یار جان علمست  
  در دو گیتی حصار جان علمست  
  خفته‌ای، بر سر تو بیدارست  
  مرده‌ای، با حقیقتت یارست  
  طعمه میجویی، اوست راید تو  
  راه میپویی، اوست قاید تو  
  جوهر او نپوسد اندر آب  
  آتش او را نسوزد اندر تاب  
  میروی، با دل تو همراهست  
  می‌نشینی، ز جانت آگاهست  
  کس نهانش به خاک نتواند  
  تندبادش هلاک نتواند  
  شاه و سرهنگ ره به آن نبرد  
  دزد طرارش از میان نبرد  
  با تو گنجی چنان روان دایم  
  تو پی حبه‌ای دوان دایم  
  در باغ شدی، سر و سر افشانی کرد  
  سنبل ز نسیم تو پریشانی کرد  
  گل روی ترا بدید، چون سجده نکرد  
  مردم همه گفتند: به پیشانی کرد  
