  چگونه دل نسپارم به صورت تو، نگارا؟  
  که در جمال تو دیدم کمال صنع خدا را  
  چه بر خورند ز بالای نازک تو؟ ندانم  
  جماعتی که تحمل نمی‌کنند بلا را  
  نه رسم ماست بریدن ز دوستان قدیمی  
  دین دیار ندانم که رسم چیست شما را  
  مرا که روی تو بینم به جاه و مال چه حاجت؟  
  کسی که روی تو بیند به از خزینهٔ دارا  
  شبی به روز بگیرم کمند زلفت و گویم:  
  بیار بوسه، که امروز نیست روز مدارا  
  جراحت دل عاشق دواپذیر نباشد  
  چو درد دوست بیامد چه می‌کنیم دوا را؟  
  صبور باش درین غصه، اوحدی، که صبوران  
  سخن ز خار برون آورند و سیم ز خارا  
  چرخ گردان روشن از رای منست  
  دور گردون کار فرمای منست  
  گردن و گوش عروس نطق را  
  زین و زیب از نطق زیبای منست  
  غرهٔ روی معانی تا ابد  
  از سواد شعر غرای منست  
  در جهان کار سخن پرداختن  
  کسوتی بر قد و بالای منست  
  هیچ اگر ملک معانی گوهریست  
  زادهٔ طبع سخن زای منست  
  تا قیامت هر چه گوید دیگری  
  قطرهای موج دریای منست  
  با چنان رویی که دارد جرم ماه  
  خوشه چین خرمن رای منست  
  جنس و نقد گنج مکنونات غیب  
  سر به سر تاراج و یغمای منست  
  گر فرو مانم نگردم زیر دست  
  ور سرافرازم کرا پای منست؟  
  با تکاپوی چنین امروز چرخ  
  در اساس کار فردای منست  
  کی زمین را پیش من آبی بود؟  
  کاسمان هم باد پیمای منست  
  پادشاهان را نیارم در نظر  
  چون به درویشان تولای منست  
  گرچه در عالم ندارد هیچ جای  
  هر کجا رو آورم جای منست  
  قول من بر دشمنان تلخست، از آنک  
  مرگ ایشان در سخن‌های منست  
  از حسد داران ندارم هیچ باک  
  کایزد دارنده دارای منست  
  اوحدی نیز ار سوادی می‌کند  
  صورت نقش سویدای منست  
  همچو من گر لاف یکتایی زند  
  زیبدش، زیرا که همتای منست  
  نسیم باد نوروزی، چه داری؟  
  گذر کن سوی آن دلبر به یاری  
  نگار ماهرخ، ترک پریوش  
  بت گل روی سیم اندام سرکش  
  فروغ نور چشم شهریاران  
  چراغ خلوت شب زنده‌داران  
  نهال روضهٔ حسن و جوانی  
  زلال فیض و آب زندگانی  
  چو دریابی تو آن رشک پری را  
  نمودار بتان آزری را  
  فرو خوان قصهٔ دردم به گوشش  
  نهان از طرهٔ عنبر فروشش  
  بگو او را به لطف از گفتهٔ من  
  که: ای وصل تو بخت خفتهٔ من  
  کنون عمریست تا در بند آنم  
  که روزی قصهٔ خود بر تو خوانم  
  دل ریشم به مهرت مبتلا شد  
  ترا دید و گرفتار بلا شد  
  نمودی رخ، ربودی دل ز دستم  
  کنون هستم بدانصورت که هستم  
  به پای خود در افتادم به دامت  
  تو آزاد از منی، ای من غلامت  
  دل اندر روی رنگین تو بستم  
  ندانم تا چه رنگ آید به دستم؟  
  تنم پرتاب و دل پرجوش تا کی؟  
  زبان پر حرف و لب خاموش تا کی؟  
  دلی رنجور و جانی خسته دارم  
  وزین محنت زبان چون بسته دارم؟  
  توانم ساخت، چون جانم نباشد  
  ولیکن تاب هجرانم نباشد  
  چو درمانم، به کار آرم صبوری  
  ولی صبرم نباشد وقت دوری  
  غمت را تا توانستم نهفتم  
  چو وقت گفتن آمد با تو گفتم  
  کنون تا خود ترا فرمان چه باشد؟  
  نگویی تا: مرا درمان چه باشد؟  
  دوایی کن مرا، کین دردم از تست  
  دل بریان و روی زردم از تست  
  نگفتم تاکنون احوال با کس  
  چو حال من بدانستی، ازین بس  
  ویحک! ای قبهٔ زمرد رنگ  
  که ز جانم همی زدایی زنگ  
  کارگاه تر از کونی تو  
  کس نداند که: از چو لونی تو؟  
  بودنیها ز تست و آیینها  
  به تو گویی حوالتست این ها  
  باده‌ای گر نخورده‌ای ز کجاست؟  
  که چو فرزین همیر وی چپ و راست  
  در تو این گردش چنین دایم  
  هم ز شوقیست، تا شدی قایم  
  مینماید که نطق و جانت هست  
  روشی داری و روانت هست  
  گر چه دانا به عمر پیرت گفت  
  رو، که از صد گلت یکی نشکفت  
  در چه کاری که خود درنگت نیست؟  
  یا چه چیزی که هیچ رنگت نیست؟  
  دیده آب معلقت خواند  
  وهم دریای زیبقت خواند  
  هم به دشت تو گاو در غله  
  هم به کوه تو گرگ در گله  
  فارغ از فقر و احتشامی تو  
  دور از انبوه و ازدحامی تو  
  تو و آن اختران چون ژاله  
  باغ پر میوه، دشت پر لاله  
  جوهرت را عرض زمین و زمان  
  روشت را غرض همین و همان  
  چار عنصر ز گردشت زاده  
  تیره و روشن و نر و ماده  
  تنت از خرق و التیام بری  
  نفست از شهوت خصام عری  
  گشته مبنی دوام انجم تو  
  اعتدال مزاج پنجم تو  
  رخ در آسودگی نداری هیچ  
  خبر از آسودگی نداری هیچ  
  میکنی در جهان اثر بیخواست  
  خواهش خود به کس نگویی راست  
  کسی از سر دورت آگه نیست  
  هیچ دانا ز غورت آگه نیست  
  در نداری، که آیمت بر بام  
  سر نداری، که آیی اندر دام  
  چیستند این بتان رنگارنگ؟  
  که در آغوششان کشیدی تنگ  
  رخشان دلپذیر و جان افروز  
  گوهر تاجشان جهان افروز  
  فرقشان را برسم بختاقی  
  افسر و تاج خالد و باقی  
  دایم این شمع‌ها فروزنده  
  بنکاهند هیچ و سوزنده  
  سبزهٔ این چمن دروده نشد  
  وز بهارش گلی ربوده نشد  
  نو عروسان کهنه کاشانه  
  خوش خرامنده خانه در خانه  
  در سر هر کرشمه‌شان کاری  
  هر نگه کردنی و بازاری  
  اندرین خیمه کار سازانند  
  چست و چابک خیال بازانند  
  همه کم گوی و پر نیوشیده  
  مهره پیدا و حقه پوشیده  
  در شبستان چرخ دولابی  
  چشمشان گشته مست بیخوابی  
  همه چشم چراغ این دیرند  
  راهب آسا همیشه در سیرند  
  متنفر ز نقشهای ردی  
  متوجه به حضرت احدی  
  دیده اندر پس کریوهٔ غیب  
  رب خود را به دیدهٔ «لا ریب»  
  سر بسر جان و تن به تن خردند  
  همه جویندهٔ اله خودند  
  گر چه از داد و ده جدا باشند  
  مدد سایهٔ خدا باشند  
  در کارگه غیب چو نقاش نخست  
  جویندهٔ نقش خویشتن را می‌جست  
  بر لوح وجود نقشها بست و در آن  
  چون روشن گشت نقش آن جزو بشست  
