  نیامد وقت آن کز من بخواهی عذرآزارت؟  
  دلم را شربتی سازی ز لعل چاشنی دارت؟  
  دل از دستم برون بردی که با ما سر در آری تو  
  بما سر در نیاوردی و سرها رفت در کارت  
  گمان بردم که: میجوید دلت وصل مرا، لیکن  
  مرا کمتر بجویی تو، که میجویند بسیارت  
  هم امروز از جهان دیدن فرو بندم دو بینایی  
  اگر دانم که: فردا من نخواهم دید دیدارت  
  سرم را می‌کنی پر شور و بردل می‌نهی منت  
  دلم را میکشی در خون و برجان می‌نهم بارت  
  ز روی راستی با تو ندارد سرو مانندی  
  که: گر در بوستان آیی، بمیرد پیش رخسارت  
  گل وصلی به دستم چون نمی‌آید چه بودی‌ار  
  کسی بودی که برکندی ز پای اوحدی خارت؟  
  چو آمد نامهٔ معشوق چالاک  
  به عاشق، گفت آن مهجور غمناک  
  غنوده بخت شد بیدار ما را  
  مشرف کرد خواهد یار ما را  
  طرب پیوند خواهد کرد با دل  
  روا گشت آنچه میجست از خدا دل  
  خنک دردی که درمانی پذیرد!  
  خوشا کاری که سامانی پذیرد!  
  چند باشی به این و آن نگران؟  
  پند گیر از گذشتن دگران  
  واعظت مرگ هم نشینان بس  
  اوستادت فراق اینان بس  
  گر دلت را ز مرگ یاد شود  
  کی به این ساز و برگ شاد شود  
  فرصت خویشتن چو کردی فوت  
  هم تو بر خویشتن بخوان «الموت»  
  مرگ و مردن برابر دل دار  
  یاد گور و لحد مقابل دار  
  گر گدا یا امیر خواهد بود  
  مردنی ناگزیر خواهد بود  
  پدرت مرد و با خبر نشدی  
  مادرت رفت و دیده ور نشدی  
  داغ فرزند و هجر همسالان  
  همه دیدی، نمیشوی نالان  
  این دل و جان آهنین که تراست  
  نتوان کرد جز به آتش راست  
  مرگ ازین رنج و غصه به کندت  
  مرگ بیدار و متنبه کندت  
  جهد آن کن که زود خاک شوی  
  تا مگر زین گناه پاک شوی  
  چه تفاخر کنی به نام پدر؟  
  چو ندانی نهاد گام پدر  
  پدرت باغ و بوستانی کرد  
  تو چنان کن که آن بدانی خورد  
  گر نسازی تو باغ، معذوری  
  باغ او را مبر ز معموری  
  هیچ تخمی مکار و کشت مکن  
  نام آبای خویش زشت مکن  
  تو که شب مستی و سحر مخمور  
  کی کنی خانهٔ پدر معمور؟  
  چیست میراث او طلب کردن؟  
  در دو شب خرج یک جلب کردن  
  خیز و خیری به جای او تو بکن  
  او نکرد، از برای او تو بکن  
  او نخورد، ار نه کی همی هشت این؟  
  گر همیخورد خود نمیکشت این  
  بتو هشت او، تلف چنین باشد  
  تو باو ده، خلف چنین باشد  
  نه بدین غایتت بزرگ او کرد؟  
  این چنین زیرک و سترگ او کرد؟  
  به روانش رسان چراغی هم  
  که ازو دیده‌ای فراغی هم  
  واجب آمد بر آدمی شش حق  
  اولش حق واجب مطلق  
  بعد از آن حق مادرست و پدر  
  و آن استاد و شاه و پیغمبر  
  اگر این چند حق بجای آری  
  رخت در خانهٔ خدای آری  
  حق اینها بدان که اربابند  
  مقبلان این دقیقه در یابند  
  حب ایشان سرت بر افرازد  
  بغض ایشان به خاکت اندازد  
  دمنهٔ رفتگان تست این خاک  
  سبزهٔ دمنه را چه داری باک؟  
  دل ز خضرای این دمن برگیر  
  بکن این جان و دل ز تن برگیر  
  زیر این قلعهٔ همایون عرض  
  پارگینیست پر ز سرگین، ارض  
  جنبشی کن، که نیست جای نشست  
  مگر آید مراد دل در دست  
  وگرت نیست قوت و نیرو  
  به عزیزان خویش « قل سیروا»  
  تا کی دلم از تو در بلایی باشد؟  
  جانم ز غم تو در عنایی باشد؟  
  یک روز به زلف تو در آویزم زود  
  آخر سر این رشته به جایی باشد  
