  درد سری می‌دهیم باد صبا را  
  تا برساند به دوست قصهٔ ما را  
  برسر کویش گذر کند به تانی  
  با لب لعلش سخن کند به مدارا  
  پیرهن ما قبا کند به نسیمش  
  برکند از ما دگر به مژده قبا را  
  مرهم این ریش کرد نیست، که عمری  
  سینه سپر بوده‌ایم زخم بلا را  
  دنیی و دین کرده‌ایم در سر کارش  
  گردن و سر می‌نهیم تیغ و قفا را  
  ای بت نامهربان، بیا و بیاموز  
  از سخن من حدیث مهر و وفا را  
  پای چنین سرزنشت‌ها چو نداری  
  دست مزن عاشقان بی سرو پارا  
  عیب زبونی نه لایقست،گر از خود  
  دفع ندانست کرد تیغ قضا را  
  اوحدی، از من بدار دست ملامت  
  من چه کنم؟ کین ارادتست خدا را  
  بر آستان در او کسی که راهش هست  
  قبول و منزلت آفتاب و ماهش هست  
  به راستی سر ازین دامگاه دامن‌گیر  
  کسی برد که ز توفیق او پناهش هست  
  گرت ز گوشهٔ دل خواهش محبت اوست  
  یقین بدان که از آنگونه نیز خواهش هست  
  چه باک از آن که پراکنده حالتیم و روان؟  
  اگر چنانکه به احوال ما نگاهش هست  
  تو با خدای خود ار می‌کنی معاملتی  
  دلیر کن، که کریمست و دستگاهش هست  
  گمان مرد ز گیتی اگر دوام و بقاست  
  یقین بدان تو که: اندیشهٔ پناهش هست  
  به گاه عجز ضروریست عرض قصه، تو نیز  
  به عجز قصهٔ خود عرض کن، که گاهش هست  
  اگرچه لذت شیرین دهد، به ملک مناز  
  که رخت خسروپرویز تاج و گاهش هست  
  چو خواجه را اجل از ملک پنبه خواهد کرد  
  چه اعتبار به پشمی که در کلاهش هست؟  
  به نان و آب تفاخر مکن، که حیوان نیز  
  به هر طرف که نگه میکند گیاهش هست  
  اگر ز تیغ تو نفسی سپر نیندازد  
  حذر کن از نفس او، که تیر آهش هست  
  رونده، گو: قدم اینجا به احتیاط بنه  
  که زیر هر قدمی چندگونه چاهش هست  
  اگر گناه کند نیک مرد خیراندیش  
  مترس، گو، زعقوبت، که عذرخواهش هست  
  مقدسا و خدایا، به حق راهروی  
  که از هدایت خاص تو انتباهش هست  
  که روز بازپسین در گذار و رحمت کن  
  بر آنکه جاه ندارد، برآنکه جاهش هست  
  به بوی لطف تو می‌آید اوحدی برتو  
  اگرچه سخت مخوفست و پرگناهش هست  
  گرش به تیر بدوزی ورش به تیغ‌زنی  
  ره گریز ندارد، که داغ شاهش هست  
  ز کردهای خودش گرچه خوفهاست، ولی  
  امید رحمت و آمرزش الهش هست  
  در آنزمان که تو بر نامهٔ سیه بخشی  
  برو ببخش، که بس نامهٔ سیاهش هست  
  ز خرمن عمل نیکش ارچه نیست جوی  
  ز شرم بی‌عملی گونهٔ چو کاهش هست  
  بر آتش دل وت گر گواه می‌خواهی  
  ز گرمی نفس خویشتن گواهش هست  
  عنایت‌ها توقع دارم از تو  
  که هم آشفته و هم زارم از تو  
  عزیزی پیش من چون جان اگر چه  
  به چشم خلق گیتی خوارم از تو  
  ز کار من مشو غافل، که عمریست  
  که من سرگشته و بی‌کارم از تو  
  نخواهم گشتن از عشق تو بیزار  
  بهل، تا میرسد آزارم از تو  
  طبیب من تویی، مشکل توانم  
  که درد خویش پنهان دارم از تو  
  مرا گر باز پرسی جای آنست  
  که مدتهاست تا بیمارم از تو  
  اگر در دامن افتد خونم از چشم  
  و گر در دیده آید خارم از تو  
  در جهان تا که سایهٔ شاهست  
  جور مانند سایه در چاهست  
  دو جهان را صلای عید زدند  
  سکه بر نام بوسعید زدند  
  جفت خورشید شد در ایامش  
  نام سلطان محمد از نامش  
  داور داده ده، بهادر خان  
  که نیامد نظیر او به جهان  
  شاه کشور تراز والا طرز  
  شاه دانا نواز دانش ورز  
  شاه توفیق جوی صافی تن  
  شاه تحقیق گوی صوفی فن  
  شاه شب زنده‌دار عزلت جوی  
  شاه پاکیزه خلوت کم گوی  
  صمت و تقلیل و عزلتست و سهر  
  که اساس ولایتست و ظفر  
  هر کسی را که این صفت ازلیست  
  در کرامات پادشاه ولیست  
  این یقین درست کو را هست  
  تیغ و گرزی چه بایدش در دست؟  
  دشمنش گر هزار کس باشد  
  زو سر تازیانه بس باشد  
  زنده‌ای را که او نخواست نزیست  
  گر کرامات نیست این پس چیست؟  
  آنکه رفت از درش نیامد باز  
  ما به این دیده دیده‌ایم این راز  
  و آنکه را دوست داشت چشمش روی  
  هم چو زینب حرام شد بر شوی  
  چه کنی از جنید و شهرش یاد؟  
  اینک این هم جنید و هم بغداد  
  مرشد دین طریقت او بس  
  کاشف حق حقیقت او بس  
  حال این شاه گر ز من پرسی  
  جبرییلست بر سر کرسی  
  همه علمی به کام دانسته  
  سر گیتی تمام دانسته  
  قمری رخ، عطاردی خامه  
  پارسی خط و ایغری نامه  
  در جبینش ز عصمت مهدی  
  همه پیدا ظهور هم عهدی  
  نام مهدی ز مهد مشتق شد  
  عصمت شاه مهد مطلق شد  
  بر خلایق ز بس بلندی رای  
  روی او را عزیز کرد خدای  
  هر که با نامش آشنا گردید  
  همه حاجات او روا گردید  
  چرخ بسته میان به طاعت او  
  بحر محتاج استطاعت او  
  درچمن گفته بلبل و قمری  
  مدح این گلبن اولوالامری  
  عقل همتای او ندارد یاد  
  چرخ مانند او ندید و نزاد  
  ز صفش نام بده چتر و علم  
  در کفش کام دیده تیغ و قلم  
  فتح با رایتش به همراهی  
  ملک بگرفته ماه تا ماهی  
  از دلش جمله داد و دین زاید  
  ملک را خود ملک چنین باید  
  جاودان جمله داد و دین زاید  
  ملک را خود ملک چنین باید  
  جاودان باد و بر خوراد از بخت  
  شاه بغداددار کسری تخت  
  شرعین الکمال بادا دور  
  از چنین شاه و از چنین دستور  
  این فرع که دیدی همه از اصلی خاست  
  در ذات خود آن اصل نه افزود و نه کاست  
  زان روی دو چشم داد و یک بینی حق  
  تا زان دو نظر کنی یکی بینی راست  
