  باز مخمورم، کجا شد ساقی؟ آن ساغر کجاست؟  
  تشنگان عشق را آن آب چون آذر کجاست؟  
  همچو چشم خویش ساقی مست می‌دارد مرا  
  ما کجاییم، ای مسلمانان، و آن کافر کجاست؟  
  آن چنان خواهم درین مجلس ز مستی خویش را  
  کز خرابی باز نشناسم که: راه در کجاست؟  
  خلق می‌گویند: زهد و عشق با هم راست نیست  
  ما به ترک زهد گفتیم، این حکایت بر کجاست؟  
  ای که گفتی: از سر و سامان بیندیش و منوش  
  باده، بادست این سخن، سامان چه باشد؟ سر کجاست؟  
  محتسب بر گاو مستان را فضیحت می‌کند  
  ما به مستی خود فضیحت گشته‌ایم، آن خر کجاست؟  
  این مسلم، اوحدی، گر باده گفتی: شد حرام  
  این که روی خوب دیدن شد حرام اندر کجاست؟  
  ساده ترکی ز ده به شهر آمد  
  پیش شیخی تمام بهر آمد  
  سفره‌ای چرب دید و حلقهٔ ذکر  
  در میان جست ترکمان بیفکر  
  خود مگو تا چگونه گوید و چند  
  به سه شب مغز خویشتن برکند  
  روز چارم چو آش دیر آمد  
  روستایی ز خرقه سیر آمد  
  گرچه تکرار ذکر گرمش کرد  
  نتوانست شیخ نرمش کرد  
  خام بود آن مرید و بیرون جست  
  راه صحرا گرفت و شیخ برست  
  تا بدانی که اندرین بازار  
  نتوان داد هر کسی را بار  
  دل بی‌علم را نباشد راه  
  بدر لا اله الا الله  
  گندم گونی که همچو کاهم بربود  
  نه مهر ز من خورد و نه خود مهر نمود  
  از غصهٔ ما به ارزنی باک نداشت  
  یک جو نظری به جانب ماش نبود  
