  یارب، این مهمان چون ماه از کجاست؟  
  وین سپاه کیست و آن شاه از کجاست؟  
  عکس خورشیدی چنان بالا بلند  
  بر چنین دیوار کوتاه از کجاست؟  
  گر ز مرغ جان به شاخ دل رسید  
  غلغل «انی انا الله» از کجاست؟  
  دل درین وادی ز تاریکی بسوخت  
  سوی آن آتش بگو راه از کجاست؟  
  گرنه خونریزیست این فریاد چیست؟  
  ورنه بیدادست این آه از کجاست؟  
  اندرین خرگاه می‌گویند: هست  
  خوبرویی، راه خرگاه از کجاست؟  
  اوحدی را پادشاهی بنده خواند  
  مفلسی را دیگر این جاه از کجاست؟  
  ذکر بیفکر علم بی‌عملست  
  دل بیعشق چشم پر سبلست  
  حلقهٔ ذکر حلقهٔ دل تست  
  گلهٔ ما ز حلق پر گل تست  
  ذکر در دل چو جای کردو نشست  
  بانگ خواهی بلند و خواهی پست  
  آنکه نامش همیبری شنواست  
  گر نداری فغان و نعره رواست  
  وآنکه سر حروف می‌داند  
  بی‌زبان و حروف میخواند  
  نتوانش سپاس، فکر آنست  
  حاضرش میشناس، ذکر آنست  
  لال گردی و گنگ ارین دانی  
  ور ندانی، کرا همی خوانی؟  
  آنکه او را نه آشنایی تو  
  به کدامش زبان ستایی تو؟  
  دل نادان ز کار سست آید  
  دم ز دانش زنی درست آید  
  هیچ دانی که رویت اندر کیست؟  
  چو ندانی خروش بیهده چیست؟  
  دل غایب به بانگ محتاجست  
  که چو حاضر شود به معراجست  
  چو دلت با زبان نشد هم عهد  
  زشت باشد به ذکر کردن جهد  
  یار باید دل و زبان باهم  
  تا توان زد ز نام پاکش دم  
  دل چو پر نقش و رنگ باشد و بوی  
  به زبان هر چه بایدت میگوی  
  در دلت دار و گیر تاراجست  
  زان به تلقین پیر محتاجست  
  پیر داند که کیست لایق ذکر؟  
  هر کسش چون ادا کند بی‌فکر؟  
  همه را گر به ذکر بنشانی  
  نرهی هرگز از پیشمانی  
  یارب! نه دلم بستهٔ غمهای تو بود؟  
  چشمم شب و روز غرق نمهای توبود؟  
  بر جرم و خطای من چه میگیری خشم؟  
  چون جمله به امید کرمهای تو بود  
