  آن ترک پری چهره، که مانند فرشتست  
  یارب، گل پاکش ز چه ترکیب سرشتست؟  
  انصاف توان داد که: با لطف وجودش  
  بنیاد وجود دگران از گل و خشتست  
  زین بیش مده وعده به فردای بهشتم  
  کامروز به نقد از رخ او خانه بهشتست  
  با قامت او هر که نشاند پس ازین سرو  
  بسیار کند سرزنش آن سرو که کشتست  
  گفتم که: بگویم به کسی درد دل خویش  
  از خود به جهان یک دل بی‌درد نهشتست  
  جان را نبود قیمت و دل چیست بر او؟  
  کس نام چنین ها نتوان برد، که زشتست  
  ای اوحدی، از سر بنهی بر خط او نه  
  کامروز کسی بهتر ازین خط ننوشتست  
  عز ناخفتن، ار تو هستی کس  
  نص یا «ایهاالمزمل» بس  
  شود از آب چشم و بیداری  
  بر زبان چشمهٔ سخن جاری  
  خواب را گفته‌ای برادر مرگ  
  چون نخسبی نمیزنی در مرگ  
  دل شب زنده‌دار زنده بود  
  قالب خفته سرفگنده بود  
  خواب خون در بدن فسرده کند  
  زندگان را به رنگ مرده کند  
  جز شب تیره نیست آن ظلمات  
  که درو یافتند آب حیاب  
  نشود آب زندگی ریزان  
  مگر از دیدهٔ سحرخیزان  
  شب ما تیره و دراز بود  
  کار ما گریه و نیاز بود  
  گر حریفی، شبی به روز آور  
  رخ در آن یار دلفروز آور  
  ورنه هم عود ما بر آتش کن  
  شب ما ناخوشیست، شب خوش کن  
  آنکه را جسته‌ای خریدارست  
  تو چه خسبی؟ چون دوست بیدارست  
  دوست بیدار و دشمن اندر خواب  
  فرصت اینست، فرصتی دریاب  
  منکرند این حواس جسمانی  
  دشمن، این دوستان که میدانی  
  خیز و در خواب کن مر اینان را  
  باز کن چشم و دیدهٔ جان را  
  کنج گیران به گنج روح رسند  
  شب‌نشینان درین فتوح رسند  
  تو بران گوهر، ار خریداری  
  نرسی جز به نور بیداری  
  مردم چشم شب‌نشین را نور  
  از در عزلتست و فکر و حضور  
  جان از سر زلف دلپذیریت نرهد  
  عقل ار خطر خط خطیرت نرهد  
  دل گر به مثل زهرهٔ شیران دارد  
  از نرگس مست شیر گیرت نرهد  
