  ترک گندم گون من هر دم به جنگی دیگرست  
  روی او را هر زمان حسنی و رنگی دیگرست  
  تنگهای شکر مصری بسی دیدیم، لیک  
  شکر شیرین دهان او ز تنگی دیگرست  
  از میان دلبران شنگ و گل رویان شوخ  
  یار ما را می‌رسد، شوخی و شنگی دیگرست  
  بیدلان خسته را زان زلفهای چون رسن  
  هر زمان در گردن دل پالهنگی دیگرست  
  بی‌وفا خواند مرا خود پیش ازین در عشق او  
  نام من بد گشته بود، این نیز ننگی دیگرست  
  چون بگویم: صلح کن، گوید: بگیرم در کنار  
  راستی صلحی چنین بنیاد جنگی دیگرست  
  ای نصیحت‌گو،دمی چنگ از گریبانم بدار  
  کین زمانم دامن خاطر به چنگی دیگرست  
  از کمان ابروی آن تیر بالا هر نفس  
  اوحدی را در دل مسکین خدنگی دیگرست  
  پیش ازین سنگی ز راه خویش اگر بر می‌گرفت  
  این زمان نتوان، که دستش زیر سنگی دیگرست  
  یاری از غیر حق نه از دینست  
  حق «ایاک نستعین» اینست  
  گر تو این نکته را نمی‌دانی  
  هر دم «الحمد» را چه میخوانی؟  
  عاشق دوست یاد نان نکند  
  کز چنین دوست کس زیان نکند  
  چون توکل کنی، مگو از غیر  
  رخ درو کن، بتاب رو از غیر  
  زمره‌ای از توکلند به رنج  
  فرقه‌ای از کفایت اندر گنج  
  هر چه او داد غایت آن باشد  
  شکر میکن، کفایت آن باشد  
  از توکل شوی ریاضت بین  
  وز کفایت شوی ریاض نشین  
  آنکه ز اسباب در غرور افتد  
  از توکل عظیم دور افتد  
  متوکل سبب یکی بیند  
  متفرق در آن شکی بیند  
  ز تفرق مباش سرگردان  
  به توکل بناز چون مردان  
  به اعتابش بساز و شور مکن  
  سر او پیش غیر عور مکن  
  بکشی سر، پسنده کی باشی؟  
  نکشی بار، بنده کی باشی؟  
  خواجگی سر بسر جمال و خوشیست  
  بندگی ابتهال و بار کشیست  
  تو چه دانی که سودت اندر چیست؟  
  نیکی و نیک بودت اندر چیست؟  
  گر چه دردت ز خشم و کینهٔ اوست  
  نه دوا نیزت از خزینهٔ اوست؟  
  همه کس ره به کار خویش برد  
  یار باید که یار خویش برد  
  تکیه بر خنجر و سپاه مکن  
  جز به ایزد به کس پناه مکن  
  یارت او بس، به هر چه درمانی  
  این سخن بشنو، ار مسلمانی  
  جز توکل مبر به راه دلیل  
  از هدایت رفیق جوی و خلیل  
  از طهارت سلاح و مرکب ساز  
  خود و جوشن ز طاعت و ز نماز  
  هیکل از عصمت و کمر ز وفا  
  مشعل و شمع و روشنی ز صفا  
  دور باشی ز «آیةالکرسی»  
  پیش خود میدوان، چه میترسی؟  
  میفرست از برای حاجب خاص  
  نامهٔ صدق و قاصد اخلاص  
  اهل این داوری صبورانند  
  وآن دگر عاجزان و کورانند  
  سر تسلیمشان فرو رفته  
  ذوق معنی به جان فرو رفته  
  ای ماه، ز پیوستن من عار مدار  
  پیوسته مرا به هجر بیدار مدار  
  بر من، که فدای تو کنم جان عزیز  
  خواری مپسند و این سخن خوار مدار  
