  وه که گر من بازبینم روی یار خویش را  
  تا قیامت شکر گویم کردگار خویش را  
  یار بارافتاده را در کاروان بگذاشتند  
  بی‌وفا یاران که بربستند بار خویش را  
  مردم بیگانه را خاطر نگه دارند خلق  
  دوستان ما بیازردند یار خویش را  
  همچنان امید می‌دارم که بعد از داغ هجر  
  مرهمی بر دل نهد امیدوار خویش را  
  رای رای توست خواهی جنگ و خواهی آشتی  
  ما قلم در سر کشیدیم اختیار خویش را  
  هر که را در خاک غربت پای در گل ماند ماند  
  گو دگر در خواب خوش بینی دیار خویش را  
  عافیت خواهی نظر در منظر خوبان مکن  
  ور کنی بدرود کن خواب و قرار خویش را  
  گبر و ترسا و مسلمان هر کسی در دین خویش  
  قبله‌ای دارند و ما زیبا نگار خویش را  
  خاک پایش خواستم شد بازگفتم زینهار  
  من بر آن دامن نمی‌خواهم غبار خویش را  
  دوش حورازاده‌ای دیدم که پنهان از رقیب  
  در میان یاوران می‌گفت یار خویش را  
  گر مراد خویش خواهی ترک وصل ما بگوی  
  ور مرا خواهی رها کن اختیار خویش را  
  درد دل پوشیده مانی تا جگر پرخون شود  
  به که با دشمن نمایی حال زار خویش را  
  گر هزارت غم بود با کس نگویی زینهار  
  ای برادر تا نبینی غمگسار خویش را  
  ای سهی سرو روان آخر نگاهی باز کن  
  تا به خدمت عرضه دارم افتقار خویش را  
  دوستان گویند سعدی دل چرا دادی به عشق  
  تا میان خلق کم کردی وقار خویش را  
  ما صلاح خویشتن در بی‌نوایی دیده‌ایم  
  هر کسی گو مصلحت بینند کار خویش را  
  سرو از قدت اندازهٔ بالا بردست  
 
 بحر از دهنت لؤلؤ لالا بردست  
 
 هر جا که بنفشه‌ای ببینم گویم  
 
 مویی ز سرت باد به صحرا بردست  
  چنان قحط سالی شد اندر دمشق  
  که یاران فراموش کردند عشق  
  چنان آسمان بر زمین شد بخیل  
  که لب تر نکردند زرع و نخیل  
  بخوشید سرچشمه‌های قدیم  
  نماند آب، جز آب چشم یتیم  
  نبودی به جز آه بیوه زنی  
  اگر برشدی دودی از روزنی  
  چو درویش بی رنگ دیدم درخت  
  قوی بازوان سست و درمانده سخت  
  نه در کوه سبزی نه در باغ شخ  
  ملخ بوستان خورده مردم ملخ  
  در آن حال پیش آمدم دوستی  
  از او مانده بر استخوان پوستی  
  وگر چه به مکنت قوی حال بود  
  خداوند جاه و زر و مال بود  
  بدو گفتم: ای یار پاکیزه خوی  
  چه درماندگی پیشت آمد؟ بگوی  
  بغرید بر من که عقلت کجاست؟  
  چو دانی و پرسی سؤالت خطاست  
  نبینی که سختی به غایت رسید  
  مشقت به حد نهایت رسید؟  
  نه باران همی آید از آسمان  
  نه بر می‌رود دود فریاد خوان  
  بدو گفتم: آخر تو را باک نیست  
  کشد زهر جایی که تریاک نیست  
  گر از نیستی دیگری شد هلاک  
  تو را هست، بط را ز طوفان چه باک؟  
  نگه کرد رنجیده در من فقیه  
  نگه کردن عالم اندر سفیه  
  که مرد ار چه بر ساحل است، ای رفیق  
  نیاساید و دوستانش غریق  
  من از بینوایی نیم روی زرد  
  غم بینوایان رخم زرد کرد  
  نخواهد که بیند خردمند، ریش  
  نه بر عضو مردم، نه بر عضو خویش  
  یکی اول از تندرستان منم  
  که ریشی ببینم بلرزد تنم  
  منغص بود عیش آن تندرست  
  که باشد به پهلوی بیمار سست  
  چو بینم که درویش مسکین نخورد  
  به کام اندرم لقمه زهر است و درد  
  یکی را به زندان درش دوستان  
  کجا ماندش عیش در بوستان؟  
  بنالید درویشی از ضعف حال  
  بر تندرویی خداوند مال  
  نه دینار دادش سیه دل نه دانگ  
  بر او زد به سر باری از طیره بانگ  
  دل سائل از جور او خون گرفت  
  سر از غم بر آورد و گفت ای شگفت  
  توانگر ترش روی، باری، چراست؟  
  مگر می‌نترسد ز تلخی خواست؟  
  بفرمود کوته نظر تا غلام  
  براندش به خواری و زجر تمام  
  به ناکردن شکر پروردگار  
  شنیدم که برگشت از او روزگار  
  بزرگیش سر در تباهی نهاد  
  عطارد قلم در سیاهی نهاد  
  شقاوت برهنه نشاندش چو سیر  
  نه بارش رها کرد و نه بارگیر  
  فشاندش قضا بر سر از فاقه خاک  
  مشعبد صفت، کیسه و دست پاک  
  سراپای حالش دگرگونه گشت  
  بر این ماجرا مدتی بر گذشت  
  غلامش به دست کریمی فتاد  
  توانگر دل و دست و روشن نهاد  
  به دیدار مسکین آشفته حال  
  چنان شاد بودی که مسکین به مال  
  شبانگه یکی بر درش لقمه جست  
  ز سختی کشیدن قدمهاش سست  
  بفرمود صاحب نظر بنده را  
  که خشنود کن مرد درمنده را  
  چو نزدیک بردش ز خوان بهره‌ای  
  برآورد بی خویشتن نعره‌ای  
  شکسته دل آمد بر خواجه باز  
  عیان کرده اشکش به دیباجه راز  
  بپرسید سالار فرخنده خوی  
  که اشکت ز جور که آمد به روی؟  
  بگفت اندرونم بشورید سخت  
  بر احوال این پیر شوریده بخت  
  که مملوک وی بودم اندر قدیم  
  خداوند املاک و اسباب و سیم  
  چو کوتاه شد دستش از عز و ناز  
  کند دست خواهش به درها دراز  
  بخندید و گفت ای پسر جور نیست  
  ستم بر کس از گردش دور نیست  
  نه آن تندروی است بازارگان  
  که بردی سر از کبر بر آسمان؟  
  من آنم که آن روزم از در براند  
  به روز منش دور گیتی نشاند  
  نگه کرد باز آسمان سوی من  
  فرو شست گرد غم از روی من  
  خدای ار به حکمت ببندد دری  
  گشاید به فضل و کرم دیگری  
  بسا مفلس بینوا سیر شد  
  بسا کار منعم زبر زیر شد  
  یکی پنجهٔ آهنین راست کرد  
  که با شیر زورآوری خواست کرد  
  چو شیرش به سرپنجه در خود کشید  
  دگر زور در پنجه در خود ندید  
  یکی گفتش آخر چه خسبی چو زن؟  
  به سرپنجه آهنینش بزن  
  شنیدم که مسکین در آن زیر گفت  
  نشاید بدین پنجه با شیر گفت  
  چو بر عقل دانا شود عشق چیر  
  همان پنجه آهنین است و شیر  
  تو در پنجه شیر مرد اوژنی  
  چه سودت کند پنجهٔ آهنی؟  
  چو عشق آمد از عقل دیگر مگوی  
  که در دست چوگان اسیر است گوی  
  طمع برد شوخی به صاحبدلی  
  نبود آن زمان در میان حاصلی  
  کمربند و دستش تهی بود و پاک  
  که زر برفشاندی به رویش چو خاک  
  برون تاخت خواهندهٔ خیره روی  
  نکوهیدن آغاز کردش به کوی  
  که زنهار از این کژدمان خموش  
  پلنگان درندهٔ صوف پوش  
  که چون گربه زانو به دل برنهند  
  و گر صیدی افتد چو سگ در جهند  
  سوی مسجد آورده دکان شید  
  که در خانه کمتر توان یافت صید  
  ره کاروان شیرمردان زنند  
  ولی جامه مردم اینان کنند  
  سپید و سیه پاره بر دوخته  
  به سالوس و پنهان زر اندوخته  
  زهی جو فروشان گندم نمای  
  جهانگرد شبکوک خرمن گدای  
  مبین در عبادت که پیرند و سست  
  که در رقص و حالت جوانند و چست  
  چرا کرد باید نماز از نشست  
  چو در رقص بر می‌توانند جست؟  
  عصای کلیمند بسیار خوار  
  به ظاهر چنین زرد روی و نزار  
  نه پرهیزگار و نه دانشورند  
  همین بس که دنیا به دین می‌خورند  
  عبایی بلیلانه در تن کنند  
  به دخل حبش جامهٔ زن کنند  
  ز سنت نبینی در ایشان اثر  
  مگر خواب پیشین و نان سحر  
  شکم تا سر آکنده از لقمه تنگ  
  چو زنبیل دریوزه هفتاد رنگ  
  نخواهم در این وصف از این بیش گفت  
  که شنعت بود سیرت خویش گفت  
  فرو گفت از این شیوه نادیده گوی  
  نبیند هنر دیدهٔ عیبجوی  
  یکی کرده بی آبرویی بسی  
  چه غم داردش ز آبروی کسی؟  
  مریدی به شیخ این سخن نقل کرد  
  گر انصاف پرسی، نه از عقل کرد  
  بدی در قفا عیب من کرد و خفت  
  بتر زاو قرینی که آورد و گفت  
  یکی تیری افکند و در ره فتاد  
  وجودم نیازرد و رنجم نداد  
  تو برداشتی و آمدی سوی من  
  همی در سپوزی به پهلوی من  
  بخندید صاحبدل نیکخوی  
  که سهل است از این صعب تر گو بگوی  
  هنوز آنچه گفت از بدم اندکی است  
  از آنها که من دانم از صد یکی است  
  ز روی گمان بر من اینها که بست  
  من از خود یقین می‌شناسم که هست  
  وی امسال پیوست با ما وصال  
  کجا داندم عیب هفتاد سال؟  
  به از من کس اندر جهان عیب من  
  نداند به جز عالم الغیب من  
  ندیدم چنین نیک پندار کس  
  که پنداشت عیب من این است و بس  
  به محشر گواه گناهم گر اوست  
  ز دوزخ نترسم که کارم نکوست  
  گرم عیب گوید بد اندیش من  
  بیا گو ببر نسخه از پیش من  
  کسان مرد راه خدا بوده‌اند  
  که برجاس تیر بلا بوده‌اند  
  زبون باش چون پوستینت درند  
  که صاحبدلان بار شوخان برند  
  گر از خاک مردان سبویی کنند  
  به سنگش ملامت کنان بشکنند  
  عبادت به اخلاص نیت نکوست  
  وگر نه چه آید ز بی مغز پوست؟  
  چه زنار مغ در میانت چه دلق  
  که در پوشی از بهر پندار خلق  
  مکن گفتمت مردی خویش فاش  
  چو مردی نمودی مخنث مباش  
  به اندازهٔ بود باید نمود  
  خجالت نبرد آن که ننمود و بود  
  که چون عاریت بر کنند از سرش  
  نماید کهن جامه‌ای در برش  
  اگر کوتهی پای چوبین مبند  
  که در چشم طفلان نمایی بلند  
  وگر نقره اندوده باشد نحاس  
  توان خرج کردن بر ناشناس  
  منه جان من آب زر بر پشیز  
  که صراف دانا نگیرد به چیز  
  زر اندودگان را به آتش برند  
  پدید آید آنگه که مس یا زرند  
  ندانی که بابای کوهی چه گفت  
  به مردی که ناموس را شب نخفت؟  
  برو جان بابا در اخلاص پیچ  
  که نتوانی از خلق رستن به هیچ  
  کسانی که فعلت پسندیده‌اند  
  هنوز از تو نقش برون دیده‌اند  
  چه قدر آورد بنده حوردیس  
  که زیر قبا دارد اندام پیس؟  
  نشاید به دستان شدن در بهشت  
  که بازت رود چادر از روی زشت  
  یکی سلطنت ران صاحب شکوه  
  فرو خواست رفت آفتابش به کوه  
  به شیخی در آن بقعه کشور گذاشت  
  که در دوره قائم مقامی نداشت  
  چو خلوت نشین کوس دولت شنید  
  دگر ذوق در کنج خلوت ندید  
  چپ و راست لشکر کشیدن گرفت  
  دل پردلان زو رمیدن گرفت  
  چنان سخت بازو شد و تیز چنگ  
  که با جنگجویان طلب کرد جنگ  
  ز قوم پراکنده خلقی بکشت  
  دگر جمع گشتند و هم رای و پشت  
  چنان در حصارش کشیدند تنگ  
  که عاجز شد از تیرباران و سنگ  
  بر نیکمردی فرستاد کس  
  که صعبم فرومانده، فریاد رس  
  به همت مدد کن که شمشیر و تیر  
  نه در هر وغایی بود دستگیر  
  چو بشنید عابد بخندید و گفت  
  چرا نیم نانی نخورد و نخفت؟  
  ندانست قارون نعمت پرست  
  که گنج سلامت به کنج اندر است  
  کسی گفت حجاج خون‌خواره‌ای است  
  دلش همچو سنگ سیه پاره‌ای است  
  نترسد همی ز آه و فریاد خلق  
  خدایا تو بستان از او داد خلق  
  جهاندیده‌ای پیر دیرینه زاد  
  جوان را یکی پند پیرانه داد  
  کز او داد مظلوم مسکین او  
  بخواهند و از دیگران کین او  
  تو دست از وی و روزگارش بدار  
  که خود زیر دستش کند روزگار  
  نه بیداد از او بهره‌مند آیدم  
  نه نیز از تو غیبت پسند آیدم  
  به دوزخ برد مدبری را گناه  
  که پیمانه پر کرد و دیوان سیاه  
  دگر کس به غیبت پیش می‌دود  
  مبادا که تنها به دوزخ رود  
  نهاده‌ست باری شفا در عسل  
  نه چندان که زور آورد با اجل  
  عسل خوش کند زندگان را مزاج  
  ولی درد مردن ندارد علاج  
  رمق مانده‌ای را که جان از بدن  
  برآمد، چه سود انگبین در دهن؟  
  یکی گرز پولاد بر مغز خورد  
  کسی گفت صندل بمالش به درد  
  ز پیش خطر تا توانی گریز  
  ولیکن مکن با قضا پنجه تیز  
  درون تا بود قابل شرب و اکل  
  بدن تازه روی است و پاکیزه شکل  
  خراب آنگه این خانه گردد تمام  
  که با هم نسازند طبع و طعام  
  طبایع‌تر و خشک و گرم است و سرد  
  مرکب از این چار طبع است مرد  
  یکی زین چو بر دیگری یافت دست  
  ترازوی عدل طبیعت شکست  
  اگر باد سرد نفس نگذرد  
  تف معده جان در خروش آورد  
  وگر دیگ معده نجوشد طعام  
  تن نازنین را شود کار خام  
  در اینان نبندد دل، اهل شناخت  
  که پیوسته با هم نخواهند ساخت  
  توانایی تن مدان از خورش  
  که لطف حقت می‌دهد پرورش  
  به حقش که گردیده بر تیغ و کارد  
  نهی، حق شکرش نخواهی گزارد  
  چو رویی به طاعت نهی بر زمین  
  خدا را ثناگوی و خود را مبین  
  گدایی است تسبیح و ذکر و حضور  
  گدا را نباید که باشد غرور  
  یکی برد با پادشاهی ستیز  
  به دشمن سپردش که خونش بریز  
  گرفتار در دست آن کینه توز  
  همی گفت هر دم به زاری و سوز  
  اگر دوست بر خود نیازردمی  
  کی از دست دشمن جفا بردمی؟  
  بتا جور دشمن به دردش پوست  
  رفیقی که بر خود بیازرد دوست  
  تو با دوست یکدل شو و یک سخن  
  که خود بیخ دشمن برآید ز بن  
  نپندارم این زشت نامی نکوست  
  به خشنودی دشمن آزار دوست  
  به جهان خرم از آنم که جهان خرم ازوست  
  عاشقم بر همه عالم که همه عالم ازوست  
  به غنیمت شمر ای دوست دم عیسی صبح  
  تا دل مرده مگر زنده کنی کاین دم ازوست  
  نه فلک راست مسلم نه ملک را حاصل  
  آنچه در سر سویدای بنی‌آدم ازوست  
  به حلاوت بخورم زهر که شاهد ساقیست  
  به ارادت ببرم درد که درمان هم ازوست  
  زخم خونینم اگر به نشود به باشد  
  خنک آن زخم که هر لحظه مرا مرهم ازوست  
  غم و شادی بر عارف چه تفاوت دارد  
  ساقیا باده بده شادی آن کاین غم ازوست  
  پادشاهی و گدایی بر ما یکسانست  
  که برین در همه را پشت عبادت خم ازوست  
  سعدیا گر بکند سیل فنا خانهٔ عمر  (دل)   
  دل قوی دار که بنیاد بقا محکم ازوست  
  هر چیز کزان بتر نباشد  
  از مصلحتی به در نباشد  
  شری که به خیر باز گردد  
  آن خیر بود که شر نباشد  
  احوال برادرم شنیدی  
  فی الجمله تو را خبر نباشد  
  خرمای به طرح داده بودند  
  جرم بد از این بتر نباشد  
  اطفال و کسان و هم رفیقان  
  خرما بخورند و زر نباشد  
  آنگه چه محصلی فرستی  
  ترکی که ازو بتر نباشد  
  چندان بزنندش ای خداوند  
  کز خانه رهش به در نباشد  
  خرمای به طرح اگر ببخشد  
  از اهل کرم هدر نباشد  
  تا وقت صبر بود کردیم  
  دیگر چه کنیم اگر نباشد  
  آیین وفا و مهربانی  
  در شهر شما مگر نباشد  
  در فارس چنین نمک ندیدم  
  در مصر چنین شکر نباشد  
  هر شب برود ز چشم سعدی  
  صد قطره که جز گهر نباشد  
  ما از سر مهر با تو گفتیم  
  باشد که کسی خبر نباشد  
  ظلم از دل و دست ملک نیرو ببرد  
 
 عادل ز زمانه نام نیکو ببرد  
 
 گر تقویت ملک بری ملک بری  
 
 ور تو نکنی هر که کند او ببرد  
  ان لم امت یوم الوداع تأسفا  
  لاتحسبونی فی المودة منصفا  
  من مات لاتبکوا علیه ترحما  
  و ابکوا لحی فارق المتألفا  
  یا طیف ان غدر الحبیب تجانبا  
  بینی و بینک موعد لن یخلفا  
  لما حدا الحادی و جد رحیلهم  
  ظفر العدو بما یؤمل و اشتفی  
  ساروا باقسی من جبال تهامه  
  قلبا فلا تذر الدموع فتتلفا  
  یا سائلی عمن بلیت بحبه  
  ابت المحاسن ان تعد و توصفا  
  ماذا یقال ولا شبیه لحسنه  
  لو کان ذا مثل اذا لتألفا  
  فکشفن عما فی البراقع مختف  
  و ترکن ما تخفی الصدور مکشفا  
  هل یقنعن من الحبیب بنظرة  
  ظمان لو شرب البحیرة ما اکتفی  
  اوقفت راحلتی بارض مودع  
  و بکیت حتی ان بللت الموقفا  
  منهم الیهم شکوتی و توجعی  
  ما انصفون ولم اجد مستنصفا  
  سعدی صبرا فالتصبر لم یکن  
  فی العشق الا ان یکون تکلفا  
 
 
مرا به صورت شاهد نظر حلال بود
 
 
 
 
که هرچه می‌نگرم شاهدست در نظرم
 
 
 
 
دو چشم در سر هر کس نهاده‌اند ولی
 
 
 
 
تو نقش بینی و من نقشبند می‌نگرم
 
 
  خسرو من چون به بارگاه برآید  
  نعره و فریاد از سپاه برآید  
  عاشق صادق ز خان و مان بگریزد  
  مرد توانگر ز مال و جاه برآید  
  بر سر کویش نظاره کن که هزاران  
  یوسف مصری ز قعر چاه برآید  
  صبح چنان صادقست در طلب او  
  کز هوس روی او پگاه‌برآید  
  صومعه داران چو ...  
  از همگان وافضیحتاه برآید  
  غمزهٔ او مست و ...  
  هر که برون آید از ... برآید  
  گر به مثل دیرتر ز خواب بخیزد  
  صبح در آن روز چاشتگاه برآید  
  آینه گر عکس او ز دور ببیند  
  از دل سنگش هزار آه برآید  
  مرده اگر یاد او کند به دل خاک  
  بر سر خاکش بسی گیاه برآید  
  صبر کن ای دل ...  
  کار برآید چو سال و ماه برآید  
  چون ز سر عشق او کنند گناهی  
  بوی عبادت ازان گناه برآید  
  ای دل سعدی نه ...  
  سجده کن آنجا که ...  
  علاج واقعه پیش از وقوع باید کرد  
  دریغ سود ندارد چو رفت کار از دست  
  به روزگار سلامت سلاح جنگ بساز  
  وگرنه سیل چو بگرفت، سد نشاید بست  
  زخم بالای یکدگر بزنند  
  بخراشند و مرهمی نکنند  
  خار و گل درهم‌اند و ظلمت و نور  
  عسل و شهد و نشتر و زنبور  
  از مایهٔ بیسود نیاساید مرد  
  مار از دم خویش چند بتواند خورد  
  ما را به جهان خوش تر از این یک دم نیست   
  کز نیک و بد اندیشه و از کس غم نیست  
  ای آنکه به اقبال تو در عالم نیست   
  گیرم که غمت نیست، غم ما هم نیست  
  قرار بر کف آزادگان نگیرد مال   
  نه صبر در دل عاشق نه آب در غربال  
  حرامش بود نعمت پادشاه   
  که هنگام فرصت ندارد نگاه  
  مجال سخن تا نبینی ز پیش   
  به بیهوده گفتن مبر قدر خویش  
  ابلهی کو روز روشن شمع کافوری نهد   
  زود بینی کش به شب روغن نباشد در چراغ  
  بروی خود در طماع باز نتوان کرد   
  چو باز شد به درشتی فراز نتوان کرد  
  کس نبیند که تشنگان حجاز   
  به سر آب شور گرد آیند  
  هر کجا چشمه ای بود شیرین   
  مردم و مرغ و مور گرد آیند  
  گر مرا زار بکشتن دهد آن یار عزیز   
  تا نگویی که در آن دم غم جانم باشد  
  گویم از بنده مسکین چه گنه صادر شد   
  کو دل آزرده شد از من غم آنم باشد  
  هر که نان از عمل خویش خورد   
  منت حاتم طائی نبرد  
  به تیشه کس نخراشد ز روی خارا گل  
  چنانکه بانگ درشت تو می خراشد دل  
  بد اختری چو تو در صحبت تو بایستی   
  ولی چنین که تویی در جهان کجا باشد  
  پارسا را بس این قدر زندان   
  که بود هم طویله رندان  
  کس نیاید به پای دیواری   
  که بر آن صورتت نگار کنند  
  گر ترا در بهشت باشد جای   
  دیگران دوزخ اختیار کنند  
  زاهدی در سماع رندان بود   
  زان میان گفت شاهدی بلخی  
  جمعی چو گل و لاله به هم پیوسته   
  تو هیزم خشگ در میانی رسته  
  بشوی ای خردمند از آن دوست دست  
  که با دشمنانت بود هم نشست  
