  ما را همه شب نمی‌برد خواب  
  ای خفته روزگار دریاب  
  در بادیه تشنگان بمردند  
  وز حله به کوفه می‌رود آب  
  ای سخت کمان سست پیمان  
  این بود وفای عهد اصحاب  
  خار است به زیر پهلوانم  
  بی روی تو خوابگاه سنجاب  
  ای دیده عاشقان به رویت  
  چون روی مجاوران به محراب  
  من تن به قضای عشق دادم  
  پیرانه سر آمدم به کتاب  
  زهر از کف دست نازنینان  
  در حلق چنان رود که جلاب  
  دیوانه کوی خوبرویان  
  دردش نکند جفای بواب  
  سعدی نتوان به هیچ کشتن  
  الا به فراق روی احباب  
  گویند رها کنش که یاری بدخوست  
 
 خوبیش نیرزد به درشتی که دروست  
 
 بالله بگذارید میان من و دوست  
 
 نیک و بد و رنج و راحت از دوست نکوست  
  قزل ارسلان قلعه‌ای سخت داشت  
  که گردن به الوند بر می‌فراشت  
  نه اندیشه از کس نه حاجت به هیچ  
  چو زلف عروسان رهش پیچ پیچ  
  چنان نادر افتاده در روضه‌ای  
  که بر لاجوردی طبق بیضه‌ای  
  شنیدم که مردی مبارک حضور  
  به نزدیک شاه آمد از راه دور  
  حقایق شناسی، جهاندیده‌ای  
  هنرمندی، آفاق گردیده‌ای  
  بزرگی، زبان آوری کاردان  
  حکیمی، سخنگوی بسیاردان  
  قزل گفت چندین که گردیده‌ای  
  چنین جای محکم دگر دیده‌ای؟  
  بخندید کاین قلعه‌ای خرم است  
  ولیکن نپندارمش محکم است  
  نه پیش از تو گردن کشان داشتند  
  دمی چند بودند و بگذاشتند؟  
  نه بعد از تو شاهان دیگر برند  
  درخت امید تو را بر خورند؟  
  ز دوران ملک پدر یاد کن  
  دل از بند اندیشه آزاد کن  
  چنان روزگارش به کنجی نشاند  
  که بر یک پشیزش تصرف نماند  
  چو نومید ماند از همه چیز و کس  
  امیدش به فضل خدا ماند و بس  
  بر مرد هشیار دنیا خس است  
  که هر مدتی جای دیگر کس است  
  چنین گفت شوریده‌ای در عجم  
  به کسری که ای وارث ملک جم  
  اگر ملک بر جم بماندی و بخت  
  تو را کی میسر شدی تاج و تخت؟  
  اگر گنج قارون به دست آوری  
  نماند مگر آنچه بخشی، بری  
  ز تاج ملکزاده‌ای در مناخ  
  شبی لعلی افتاد در سنگلاخ  
  پدر گفتش اندر شب تیره رنگ  
  چه دانی که گوهر کدام است و سنگ؟  
  همه سنگها پاس دار ای پسر  
  که لعل از میانش نباشد به در  
  در اوباش، پاکان شوریده رنگ  
  همان جای تاریک و لعلند و سنگ  
  چو پاکیزه نفسان و صاحبدلان  
  بر آمیختستند با جاهلان  
  به رغبت بکش بار هر جاهلی  
  که افتی به سر وقت صاحبدلی  
  کسی را که با دوستی سرخوش است  
  نبینی که چون بار دشمن کش است؟  
  بدرد چو گل جامه از دست خار  
  که خون در دل افتاده خندد چو نار  
  غم جمله خور در هوای یکی  
  مراعات صد کن برای یکی  
  گرت خاکپایان شوریده سر  
  حقیر و فقیر آید اندر نظر  
  به مردی کز ایشان به در نیست آن  
  به خدمت کمر بندشان بر میان  
  تو هرگز مبینشان به چشم پسند  
  که ایشان پسندیده حق بسند  
  کسی را که نزدیک ظنت بد اوست  
  چه دانی که صاحب ولایت خود اوست؟  
  در معرفت بر کسانی است باز  
  که درهاست بر روی ایشان فراز  
  بسا تلخ عیشان تلخی چشان  
  که آیند در حله دامن کشان  
  ببوسی گرت عقل و تدبیر هست  
  ملکزاده را در نواخانه دست  
  که روزی برون آید از شهربند  
  بلندیت بخشد چو گردد بلند  
  مسوزان درخت گل اندر خریف  
  که در نوبهارت نماید ظریف  
  گدایی شنیدم که در تنگ جای  
  نهادش عمر پای بر پشت پای  
  ندانست درویش بیچاره کاوست  
  که رنجیده دشمن نداند ز دوست  
  برآشفت بر وی که کوری مگر؟  
  بدو گفت سالار عادل عمر  
  نه کورم ولیکن خطا رفت کار  
  ندانستم از من گنه در گذار  
  چه منصف بزرگان دین بوده‌اند  
  که با زیردستان چنین بوده‌اند  
  فروتن بود هوشمند گزین  
  نهد شاخ پر میوه سر بر زمین  
  بنازند فردا تواضع کنان  
  نگون از خجالت سر گردنان  
  اگر می‌بترسی ز روز شمار  
  از آن کز تو ترسد خطا در گذار  
  مکن خیره بر زیر دستان ستم  
  که دستی است بالای دست تو هم  
  در این شهر باری به سمعم رسید  
  که بازارگانی غلامی خرید  
  شبانگه مگر دست بردش به سیب  
  که سیمین زنخ بود و خاطر فریب  
  پریچهره هرچ اوفتادش به دست  
  یکی در سر و مغز خواجه شکست  
  نه هر جا که بینی خطی دل فریب  
  توانی طمع کردنش در کتیب  
  گوا کرد بر خود خدای و رسول  
  که دیگر نگردم به گرد فضول  
  رحیل آمدش هم در آن هفته پیش  
  دل افگار و سر بسته و روی ریش  
  چو بیرون شد از کازرون یک دو میل  
  به پیش آمدش سنگلاخی مهیل  
  بپرسید کاین قله را نام چیست؟  
  که بسیار بیند عجب هر که زیست  
  چنین گفتش از کاروان همدمی  
  مگر تنگ ترکان ندانی همی  
  برنجید چون تنگ ترکان شنید  
  تو گفتی که دیدار دشمن بدید  
  سیه را یکی بانگ برداشت سخت  
  که دیگر مران خر بینداز رخت  
  نه عقل است و نه معرفت یک جوم  
  اگر من دگر تنگ ترکان روم  
  در شهوت نفس کافر ببند  
  وگر عاشقی لت خور و سر ببند  
  چو مر بنده‌ای را همی پروری  
  به هیبت بر آرش کز او برخوری  
  وگر سیدش لب به دندان گزد  
  دماغ خداوندگاری پزد  
  غلام آبکش باید و خشت زن  
  بود بندهٔ نازنین مشت زن  
  گروهی نشینند با خوش پسر  
  که ما پاکبازیم و صاحب نظر  
  ز من پرس فرسودهٔ روزگار  
  که بر سفره حسرت خورد روزه‌دار  
  از آن تخم خرما خورد گوسپند  
  که قفل است بر تنگ خرما و بند  
  سر گاو عصار از آن در که است  
  که از کنجدش ریسمان کوته است  
  شرف نفس به جودست و کرامت به سجود  
  هر که این هر دو ندارد عدمش به که وجود  
  ای که در نعمت و نازی به جهان غره مباش  
  که محالست در این مرحله امکان خلود  
  وی که در شدت فقری و پریشانی حال  
  صبر کن کاین دو سه روزی به سرآید معدود  
  خاک راهی که برو می‌گذری ساکن باش  
  که عیونست و جفونست و خدودست و قدود  
  این همان چشمهٔ خورشید جهان افروزست  
  که همی تافت بر آرامگه عاد و ثمود  
  خاک مصر طرب انگیز نبینی که همان  
  خاک مصرست ولی بر سر فرعون و جنود  
  دنیی آن قدر ندارد که بدو رشک برند  
  ای برادر که نه محسود بماند نه حسود  
  قیمت خود به مناهی و ملاهی مشکن  
  گرت ایمان درستست به روز موعود  
  دست حاجت که بری پیش خداوندی بر  
  که کریمست و رحیمست و غفورست و ودود  
  از ثری تا به ثریا به عبودیت او  
  همه در ذکر و مناجات و قیامند و قعود  
  کرمش نامتناهی، نعمش بی‌پایان  
  هیچ خواهنده ازین در نرود بی‌مقصود  
  پند سعدی که کلید در گنج سعد است  
  نتواند که به جای آورد الا مسعود  
  به هیچ یار مده خاطر و به هیچ دیار  
  که بر و بحر فراخست و آدمی بسیار  
  همیشه بر سگ شهری جفا و سنگ آید  
  از آنکه چون سگ صیدی نمی‌رود به شکار  
  نه در جهان گل رویی و سبزهٔ زنخیست  
  درختها همه سبزند و بوستان گلزار  
  چو ماکیان به در خانه چند بینی جور؟  
  چرا سفر نکنی چون کبوتر طیار  
  ازین درخت چو بلبل بر آن درخت نشین  
  به دام دل چه فرومانده‌ای چو بوتیمار؟  
  زمین لگد خورد از گاو و خر به علت آن  
  که ساکنست نه مانند آسمان دوار  
  گرت هزار بدیع‌الجمال پیش آید  
  ببین و بگذر و خاطر به هیچ کس مسپار  
  مخالط همه کس باش تا بخندی خوش  
  نه پای‌بند یکی کز غمش بگریی زار  
  به خد اطلس اگر وقتی التفات کنی  
  به قدر کن که نه اطلس کمست در بازار  
  مثال اسب الاغند مردم سفری  
  نه چشم بسته و سرگشته همچو گاو عصار  
  کسی کند تن آزاده را به بند اسیر؟  
  کسی کند دل آسوده را به فکر فگار؟  
  چو طاعت آری و خدمت کنی و نشناسند  
  چرا خسیس کنی نفس خویش را مقدار؟  
  خنک کسی که به شب در کنار گیرد دوست  
  چنانکه شرط وصالست و بامداد کنار  
  وگر به بند بلای کسی گرفتاری  
  گناه تست که بر خود گرفته‌ای دشوار  
  مرا که میوهٔ شیرین به دست می‌افتد  
  چرا نشانم بیخی که تلخی آرد بار؟  
  چه لازمست یکی شادمان و من غمگین  
  یکی به خواب و من اندر خیال وی بیدار؟  
  مثال گردن آزادگان و چنبر عشق  
  همان مثال پیاده‌ست در کمند سوار  
  مرا رفیقی باید که بار برگیرد  
  نه صاحبی که من از وی کنم تحمل بار  
  اگر به شرط وفا دوستی به جای آود  
  وگرنه دوست مدارش تو نیز و دست بدار  
  کسی از غم و تیمار من نیندیشد  
  چرا من از غم و تیمار وی شوم بیمار؟  
  چو دوست جور کند بر من و جفا گوید  
  میان دوست چه فرقست و دشمن خونخوار؟  
  اگر زمین تو بوسد که خاک پای توام  
  مباش غره که بازیت می‌دهد عیار  
  گرت سلام کند، دانه می‌نهد صیاد  
  ورت نماز برد، کیسه می‌برد طرار  
  به اعتماد وفا، نقد عمر صرف مکن  
  که عن قریب تو بی‌زر شوی و او بیزار  
  به راحت نفسی، رنج پایدار مجوی  
  شب شراب نیرزد به بامداد خمار  
  به اول همه کاری تأمل اولیتر  
  بکن، وگرنه پشیمان شوی به آخر کار  
  میان طاعت و اخلاص و بندگی بستن  
  چه پیش خلق به خدمت، چه پیش بت زنار  
  زمام عقل به دست هوای نفس مده  
  که گرد عشق نگردند مردم هشیار  
  من آزموده‌ام این رنج و دیده این زحمت  
  ز ریسمان متنفر بود گزیدهٔ مار  
  طریق معرفت اینست بی‌خلاف ولیک  
  به گوش عشق موافق نیاید این گفتار  
  چو دیده دید و دل از دست رفت و چاره نماند  
  نه دل ز مهر شکیبد، نه دیده از دیدار  
  پیاده مرد کمند سوار نیست ولیک  
  چو اوفتاد بباید دویدنش ناچار  
  شبی دراز درین فکر تا سحر همه شب  
  نشسته بودم و با نفس خویش در پیکار  
  که چند ازین طلب شهوت و هوا و هوس  
  چو کودکان و زنان رنگ و بوی و نقش و نگار  
  بسی نماند که روی از حبیب برپیچم  
  وفای عهد عنانم گرفت دیگر بار  
  که سخت سست گرفتی و نیک بد گفتی  
  هزار نوبت از این رای باطل استغفار  
  حقوق صحبتم آویخت دست در دامن  
  که حسن عهد فراموش کردی از غدار  
  نگفتمت که چنین زود بگسلی پیمان  
  مکن کز اهل مروت نیاید این کردار  
  کدام دوست بتابد رخ از محبت دوست؟  
  کدام یار بپیچد سر از ارادت یار؟  
  فراق را دلی از سنگ سخت‌تر باید  
  کدام صبر که بر می‌کنی دل از دلدار؟  
  هرآنکه مهر یکی در دلش قرار گرفت  
  روا بود که تحمل کند جفای هزار  
  هوای دل نتوان پخت بی‌تعنت خلق  
  درخت گل نتوان چید بی‌تحمل خار  
  درم چه باشد و دینار و دین دنیی و نفس  
  چو دوست دست دهد هرچه هست هیچ انگار  
  بدان که دشمنت اندر قفا سخن گوید  
  دلت دهد که دل از دوست برکنی زنهار  
  دهان خصم و زبان حسود نتوان بست  
  رضای دوست بدست آر و دیگران بگذار  
  نگویمت که بر آزار دوست دل خوش کن  
  که خود ز دوست مصور نمی‌شود آزار  
  دگر مگوی که من ترک عشق خواهم گفت  
  که قاضی از پس اقرار نشنود انکار  
  ز بحر طبع تو امروز در معانی عشق  
  همه سفینهٔ در می‌رود به دریا بار  
  هر آدمی که نظر با یکی ندارد و دل  
  به صورتی ندهد صورتیست بر دیوار  
  مرا فقیه مپندار و نیک مرد مگوی  
  که عاقلان نکنند اعتماد بر پندار  
  که گفت پیره‌زن از میوه می‌کند پرهیز  
  دروغ گفت که دستش نمی‌رسد به ثمار  
  فراخ حوصلهٔ تنگدست نتواند  
  که سیم و زر کند اندر هوای دوست نثار  
  تو را که مالک دینار نیستی سعدی  
  طریق نیست مگر زهد مالک دینار  
  وزین سخن بگذشتیم و یک غزل ماندست  
  تو خوش حدیث کنی سعدیا بیا و بیار  
  با گل به مثل چو خار می‌باید بود  
 
 با دشمن، دوست‌وار می‌باید بود  
 
 خواهی که سخن ز پرده بیرون نرود  
 
 در پرده روزگار می‌باید بود  
 
 در عهد تو ای نگار دلبند 
 
 
 بس عهد که بشکنند و سوگند 
 
 
 من چون تو دگر ندیده‌ام خوب 
 
 
 منظور جهانیان و محبوب 
 
 
 ما را هوس تو کس نیاموخت 
 
 
 پروانه به جهد خویشتن سوخت 
 
 
 دوران تو نادر اوفتادست 
 
 
 کاین حسن خدا به کس ندادست 
 
 
 ای چشم و چراغ دیده و حی 
 
 
 خون ریختنم چه می‌کنی هی 
 
 
 هرلحظه به سر درآیدم دود 
 
 
 فریاد و جزع نمی‌کند سود 
 
 
 دل رفت و عنان طاقت از دست 
 
 
 سیل آمد و ره نمی‌توان بست 
 
 
 مهر تو نگار سرو قامت 
 
 
 بر من رقمست تا قیامت 
 
 
 دل در طلب تو رفت و دینم 
 
 
 جان نیز طمع کنی یقینم 
 
  گر سفیهی زبان دراز کند  
  که فلانی به فسق ممتازست  
  فسق ما بی‌بیان یقین نشود  
  و او به اقرار خویش غمازست  
  ای پسندیده حیف بر درویش  
  از برای قبول و منصب خویش  
  تا دل پادشه به دست آری  
  حیف باشد که حق بیازاری  
  در گرگ نگه مکن که بزغاله برد  
  یک روز ببینی که پلنگش بدرد  
  زورت ار پیش می‌رود با ما   
  با خداوند غیب دان نرود  
  به هم بر مکن تا توانی دلی   
  که آهی جهانی به هم بر کند  
  چه سال‌های فراوان و عمر‌های دراز   
  که خلق بر سر ما بر زمین بخواهد رفت  
  دوش مرغی به صبح می‌نالید   
  عقل و صبرم ببرد و طاقت و هوش  
  یکی از دوستان مخلص را   
  مگر آواز من رسید به گوش  
  گفت باور نداشتم که ترا   
  بانگ مرغی چنین کند مدهوش  
  گفتم این شرط آدمیت نیست   
  مرغ تسبیح گوی و ما خاموش  
  بسیچ ِ سخن‌گفتن آن‌گاه کن  
  که دانی که در کار گیرد سخُن  
