  سرمست درآمد از خرابات  
  با عقل خراب در مناجات  
  بر خاک فکنده خرقه زهد  
  و آتش زده در لباس طامات  
  دل برده شمع مجلس او  
  پروانه به شادی و سعادات  
  جان در ره او به عجز می‌گفت  
  کای مالک عرصه کرامات  
  از خون پیاده‌ای چه خیزد  
  ای بر رخ تو هزار شه مات  
  حقا و به جانت ار توان کرد  
  با تو به هزار جان ملاقات  
  گر چشم دلم به صبر بودی  
  جز عشق ندیدمی مهمات  
  تا باقی عمر بر چه آید  
  بر باد شد آن چه رفت هیهات  
  صافی چو بشد به دور سعدی  
  زین پس من و دردی خرابات  
  با دوست چنانکه اوست می‌باید داشت  
 
 خونابه درون پوست می‌باید داشت  
 
 دشمن که نمی‌توانمش دید به چشم  
 
 از بهر دل تو دوست می‌باید داشت  
  شنیدم که از پادشاهان غور  
  یکی پادشه خر گرفتی به زور  
  خران زیر بار گران بی علف  
  به روزی دو مسکین شدندی تلف  
  چو منعم کند سفله را، روزگار  
  نهد بر دل تنگ درویش، بار  
  چو بام بلندش بود خودپرست  
  کند بول و خاشاک بر بام پست  
  شنیدم که باری به عزم شکار  
  برون رفت بیدادگر شهریار  
  تکاور به دنبال صیدی براند  
  شبش در گرفت از حشم باز ماند  
  به تنها ندانست روی و رهی  
  بینداخت ناکام شب در دهی  
  یکی پیرمرد اندر آن ده مقیم  
  ز پیران مردم شناس قدیم  
  پسر را همی‌گفت کای شادبهر  
  خرت را مبر بامدادان به شهر  
  که این ناجوانمرد برگشته بخت  
  که تابوت بینمش بر جای تخت  
  کمر بسته دارد به فرمان دیو  
  به گردون بر از دست جورش غریو  
  در این کشور آسایش و خرمی  
  ندید و نبیند به چشم آدمی  
  مگر کاین سیه نامهٔ بی‌صفا  
  به دوزخ برد لعنت اندر قفا  
  پسر گفت: راه دراز است و سخت  
  پیاده نیارم شد ای نیکبخت  
  طریقی بیندیش و رایی بزن  
  که رای تو روشن‌تر از رای من  
  پدر گفت: اگر پند من بشنوی  
  یکی سنگ برداشت باید قوی  
  زدن بر خر نامور چند بار  
  سر و دست و پهلوش کردن فگار  
  مگر کان فرومایهٔ زشت کیش  
  به کارش نیاید خر پشت ریش  
  چو خضر پیمبر که کشتی شکست  
  وز او دست جبار ظالم ببست  
  به سالی که در بحر کشتی گرفت  
  بسی سالها نام زشتی گرفت  
  تفو بر چنان ملک و دولت که راند  
  که شنعت بر او تا قیامت بماند  
  پسر چون شنید این حدیث از پدر  
  سر از خط فرمان نبردش به در  
  فرو کوفت بیچاره خر را به سنگ  
  خر از دست عاجز شد از پای لنگ  
  پدر گفتش اکنون سر خویش گیر  
  هر آن ره که می‌بایدت پیش گیر  
  پسر در پی کاروان اوفتاد  
  ز دشنام چندان که دانست داد  
  وز آن سو پدر روی در آستان  
  که یارب به سجادهٔ راستان  
  که چندان امانم ده از روزگار  
  کز این نحس ظالم بر آید دمار  
  اگر من نبینم مر او را هلاک  
  شب گور چشمم نخسبد به خاک  
  اگر مار زاید زن باردار  
  به از آدمی زادهٔ دیوسار  
  زن از مرد موذی به بسیار به  
  سگ از مردم مردم‌آزار به  
  مخنث که بیداد بر خود کند  
  از آن به که با دیگری بد کند  
  شه این جمله بشنید و چیزی نگفت  
  ببست اسب و سر بر نمد زین بخفت  
  همه شب به بیداری اختر شمرد  
  ز سودا و اندیشه خوابش نبرد  
  چو آواز مرغ سحر گوش کرد  
  پریشانی شب فراموش کرد  
  سواران همه شب همی تاختند  
  سحرگه پی اسب بشناختند  
  بر آن عرصه بر اسب دیدند شاه  
  پیاده دویدند یکسر سپاه  
  به خدمت نهادند سر بر زمین  
  چو دریا شد از موج لشکر، زمین  
  یکی گفتش از دوستان قدیم  
  که شب حاجبش بود و روزش ندیم  
  رعیت چه نزلت نهادند دوش؟  
  که ما را نه چشم آرمید و نه گوش  
  شهنشه نیارست کردن حدیث  
  که بر وی چه آمد ز خبث خبیث  
  هم آهسته سر برد پیش سرش  
  فرو گفت پنهان به گوش اندرش  
  کسم پای مرغی نیاورد پیش  
  ولی دست خر رفت از اندازه بیش  
  بزرگان نشستند و خوان خواستند  
  بخوردند و مجلس بیاراستند  
  چو شور و طرب در نهاد آمدش  
  ز دهقان دوشینه یاد آمدش  
  بفرمود و جستند و بستند سخت  
  به خواری فکندند در پای تخت  
  سیه دل برآهخت شمشیر تیز  
  ندانست بیچاره راه گریز  
  سر ناامیدی برآورد و گفت  
  نشاید شب گور در خانه خفت  
  نه تنها منت گفتم ای شهریار  
  که برگشته بختی و بد روزگار  
  چرا خشم بر من گرفتی و بس؟  
  منت پیش گفتم، همه خلق پس  
  چو بیداد کردی توقع مدار  
  که نامت به نیکی رود در دیار  
  ور ایدون که دشوارت آمد سخن  
  دگر هر چه دشوارت آید مکن  
  تو را چاره از ظلم برگشتن است  
  نه بیچاره بی‌گنه کشتن است  
  مرا پنج روز دگر مانده گیر  
  دو روز دگر عیش خوش رانده گیر  
  نماند ستمکار بد روزگار  
  بماند بر او لعنت پایدار  
  تو را نیک پند است اگر بشنوی  
  وگر نشنوی خود پشیمان شوی  
  بدان کی ستوده شود پادشاه  
  که خلقش ستایند در بارگاه؟  
  چه سود آفرین بر سر انجمن  
  پس چرخه نفرین کنان پیرزن؟  
  همی گفت و شمشیر بالای سر  
  سپر کرده جان پیش تیر قدر  
  نبینی که چون کارد بر سر بود  
  قلم را زبانش روان تر بود  
  شه از مستی غفلت آمد به هوش  
  به گوشش فرو گفت فرخ سروش  
  کز این پیر دست عقوبت بدار  
  یکی کشته گیر از هزاران هزار  
  زمانی سر اندر گریبان بماند  
  پس آن گه به عفو آستین برفشاند  
  به دستان خود بند از او برگرفت  
  سرش را ببوسید و در بر گرفت  
  بزرگیش بخشید و فرماندهی  
  ز شاخ امیدش برآمد بهی  
  به گیتی حکایت شد این داستان  
  رود نیکبخت از پی راستان  
  بیاموزی از عاقلان حسن خوی  
  نه چندان که از غافل عیب جوی  
  ز دشمن شنو سیرت خود که دوست  
  هرآنچ از تو آید به چشمش نکوست  
  وبال است دادن به رنجور قند  
  که داروی تلخش بود سودمند  
  ترش روی بهتر کند سرزنش  
  که یاران خوش طبع شیرین منش  
  از این به نصیحت نگوید کست  
  اگر عاقلی یک اشارت بست  
  جوانی به دانگی کرم کرده بود  
  تمنای پیری بر آورده بود  
  به جرمی گرفت آسمان ناگهش  
  فرستاد سلطان به کشتنگهش  
  تکاپوی ترکان و غوغای عام  
  تماشاکنان بر در و کوی و بام  
  چو دید اندر آشوب، درویش پیر  
  جوان را به دست خلایق اسیر  
  دلش بر جوانمرد مسکین بخست  
  که باری دل آورده بودش به دست  
  برآورد زاری که سلطان بمرد  
  جهان ماند و خوی پسندیده برد  
  به هم بر همی‌سود دست دریغ  
  شنیدند ترکان آهخته تیغ  
  به فریاد از ایشان بر آمد خروش  
  تپانچه زنان بر سر و روی و دوش  
  پیاده به سر تا در بارگاه  
  دویدند و بر تخت دیدند شاه  
  جوان از میان رفت و بردند پیر  
  به گردن بر تخت سلطان اسیر  
  به ولش بپرسید و هیبت نمود  
  که مرگ منت خواستن بر چه بود؟  
  چو نیک است خوی من و راستی  
  بد مردم آخر چرا خواستی؟  
  برآورد پیر دلاور زبان  
  که ای حلقه در گوش حکمت جهان  
  به قول دروغی که سلطان بمرد  
  نمردی و بیچاره‌ای جان ببرد  
  ملک زین حکایت چنان بر شکفت  
  که چیزش ببخشید و چیزی نگفت  
  وز این جانب افتان و خیزان جوان  
  همی رفت بیچاره هر سو دوان  
  یکی گفتش از چار سوی قصاص  
  چه کردی که آمد به جانت خلاص؟  
  به گوشش فرو گفت کای هوشمند  
  به جانی و دانگی رهیدم ز بند  
  یکی تخم در خاک از آن می‌نهد  
  که روز فرو ماندگی بر دهد  
  جوی باز دارد بلایی درشت  
  عصایی شنیدی که عوجی بکشت  
  حدیث درست آخر از مصطفاست  
  که بخشایش و خیر دفع بلاست  
  عدو را نبینی در این بقعه پای  
  که بوبکر سعد است کشور خدای  
  بگیر ای جهانی به روی تو شاد  
  جهانی، که شادی به روی تو باد  
  کس از کس به دور تو باری نبرد  
  گلی در چمن جور خاری نبرد  
  تویی سایهٔ لطف حق بر زمین  
  پیمبر صفت رحمة ‌العالمین  
  تو را قدر اگر کس نداند چه غم؟  
  شب قدر را می‌ندانند هم  
  چنین یاد دارم که سقای نیل  
  نکرد آب بر مصر سالی سبیل  
  گروهی سوی کوهساران شدند  
  به فریاد خواهان باران شدند  
  گرستند و از گریه جویی روان  
  نیامد مگر گریهٔ آسمان  
  به ذوالنون خبر برد از ایشان کسی  
  که بر خلق رنج است و زحمت بسی  
  فرو ماندگان را دعایی بکن  
  که مقبول را رد نباشد سخن  
  شنیدم که ذوالنون به مدین گریخت  
  بسی بر نیامد که باران بریخت  
  خبر شد به مدین پس از روز بیست  
  که ابر سیه دل بر ایشان گریست  
  سبک عزم باز آمدن کرد پیر  
  که پر شد به سیل بهاران غدیر  
  بپرسید از او عارفی در نهفت  
  چه حکمت در این رفتنت بود؟ گفت  
  شنیدم که بر مرغ و مور و ددان  
  شود تنگ روزی به فعل بدان  
  در این کشور اندیشه کردم بسی  
  پریشان‌تر از خود ندیدم کسی  
  برفتم مبادا که از شر من  
  ببندد در خیر بر انجمن  
  بهی بایدت لطف کن کان بهان  
  ندیدندی از خود بتر در جهان  
  تو آنگه شوی پیش مردم عزیز  
  که مر خویشتن را نگیری به چیز  
  بزرگی که خود را به خردی شمرد  
  به دنیا و عقبی بزرگی ببرد  
  از این خاکدان بنده‌ای پاک شد  
  که در پای کمتر کسی خاک شد  
  الا ای که بر خاک ما بگذری  
  به خاک عزیزان که یاد آوری  
  که گر خاک شد سعدی، او را چه غم؟  
  که در زندگی خاک بوده‌ست هم  
  به بیچارگی تن فرا خاک داد  
  وگر گرد عالم برآمد چو باد  
  بسی برنیاید که خاکش خورد  
  دگر باره بادش به عالم برد  
  مگر تا گلستان معنی شکفت  
  بر او هیچ بلبل چنین خوش نگفت  
  عجب گر بمیرد چنین بلبلی  
  که بر استخوانش نروید گلی  
  اگر در جهان از جهان رسته‌ای است،  
  در از خلق بر خویشتن بسته‌ای است  
  کس از دست جور زبانها نرست  
  اگر خودنمای است و گر حق پرست  
  اگر برپری چون ملک ز آسمان  
  به دامن در آویزدت بدگمان  
  به کوشش توان دجله را پیش بست  
  نشاید زبان بداندیش بست  
  فرا هم نشینند تردامنان  
  که این زهد خشک است و آن دام نان  
  تو روی از پرستیدن حق مپیچ  
  بهل تا نگیرند خلقت به هیچ  
  چو راضی شد از بنده یزدان پاک  
  گر اینها نگردند راضی چه باک؟  
  بد اندیش خلق از حق آگاه نیست  
  ز غوغای خلقش به حق راه نیست  
  از آن ره به جایی نیاورده‌اند  
  که اول قدم پی غلط کرده‌اند  
  دو کس بر حدیثی گمارند گوش  
  از این تا بدان، ز اهرمن تا سروش  
  یکی پند گیرد دگر ناپسند  
  نپردازد از حرفگیری به پند  
  فرو مانده در کنج تاریک جای  
  چه دریابد از جام گیتی نمای؟  
  مپندار اگر شیر و گر روبهی  
  کز اینان به مردی و حیلت رهی  
  اگر کنج خلوت گزیند کسی  
  که پروای صحبت ندارد بسی  
  مذمت کنندش که زرق است و ریو  
  ز مردم چنان می گریزد که دیو  
  وگر خنده روی است و آمیزگار  
  عفیفش ندانند و پرهیزگار  
  غنی را به غیبت بکاوند پوست  
  که فرعون اگر هست در عالم اوست  
  وگر بینوایی بگرید به سوز  
  نگون بخت خوانندش و تیره‌روز  
  وگر کامرانی در آید ز پای  
  غنیمت شمارند و فضل خدای  
  که تا چند از این جاه و گردن کشی؟  
  خوشی را بود در قفا ناخوشی  
  و گر تنگدستی تنک مایه‌ای  
  سعادت بلندش کند پایه‌ای  
  بخایندش از کینه دندان به زهر  
  که دون پرور است این فرومایه دهر  
  چو بینند کاری به دستت در است  
  حریصت شمارند و دنیا پرست  
  وگر دست همت بداری ز کار  
  گدا پیشه خوانندت و پخته خوار  
  اگر ناطقی طبل پر یاوه‌ای  
  وگر خامشی نقش گرماوه‌ای  
  تحمل کنان را نخوانند مرد  
  که بیچاره از بیم سر برنکرد  
  وگر در سرش هول و مردانگی است  
  گریزند از او کاین چه دیوانگی است؟!  
  تعنت کنندش گر اندک خوری است  
  که مالش مگر روزی دیگری است  
  وگر نغز و پاکیزه باشد خورش  
  شکم بنده خوانند و تن پرورش  
  وگر بی تکلف زید مالدار  
  که زینت بر اهل تمیز است عار  
  زبان در نهندش به ایذا چو تیغ  
  که بدبخت زر دارد از خود دریغ  
  و گر کاخ و ایوان منقش کند  
  تن خویش را کسوتی خوش کند  
  به جان آید از طعنه بر وی زنان  
  که خود را بیاراست همچون زنان  
  اگر پارسایی سیاحت نکرد  
  سفر کردگانش نخوانند مرد  
  که نارفته بیرون ز آغوش زن  
  کدامش هنر باشد و رای و فن؟  
  جهاندیده را هم بدرند پوست  
  که سرگشتهٔ بخت برگشته اوست  
  گرش حظ از اقبال بودی و بهر  
  زمانه نراندی ز شهرش به شهر  
  عزب را نکوهش کند خرده بین  
  که می‌رنجد از خفت و خیزش زمین  
  وگر زن کند گوید از دست دل  
  به گردن در افتاد چون خر به گل  
  نه از جور مردم رهد زشت روی  
  نه شاهد ز نامردم زشت گوی  
  غلامی به مصر اندرم بنده بود  
  که چشم از حیا در بر افکنده بود  
  کسی گفت: «هیچ این پسر عقل و هوش  
  ندارد، بمالش به تعلیم گوش»  
  شبی بر زدم بانگ بر وی درشت  
  هم او گفت: «مسکین به جورش بکشت!»  
  گرت برکند خشم روزی ز جای  
  سراسیمه خوانندت و تیره رای  
  وگر بردباری کنی از کسی  
  بگویند غیرت ندارد بسی  
  سخی را به اندرز گویند: «بس!  
  که فردا دو دستت بود پیش و پس»  
  وگر قانع و خویشتن‌دار گشت  
  به تشنیع خلقی گرفتار گشت  
  که همچون پدر خواهد این سفله مرد  
  که نعمت رها کرد و حسرت ببرد  
  که یارد به کنج سلامت نشست؟  
  که پیغمبر از خبث ایشان نرست  
  خدا را که مانند و انباز و جفت  
  ندارد، شنیدی که ترسا چه گفت؟  
  رهایی نیابد کس از دست کس  
  گرفتار را چاره صبر است و بس  
  وقت آنست که ضعف آید و نیرو برود  
  قدرت از منطق شیرین سخنگو برود  
  ناگهی باد خزان آید و این رونق و آب  
  که تو می‌بینی ازین گلبن خوشبو برود  
  پایم از قوت رفتار فرو خواهد ماند  
  خنک آن کس که حذر گیرد و نیکو برود  
  تا به روزی که به جوی شده بازآید آب  
  یعلم‌الله که اگر گریه گریه کنم جو برود  
  من و فردوس بدین نقد بضاعت که مراست؟  
  اهرمن را که گذارد که به مینو برود؟  
  سعیم اینست که در آتش اندیشه چو عود  
  خویشتن سوخته‌ام تا به جهان بو برود  
  همه سرمایهٔ سعدی سخن شیرین بود  
  وین ازو ماند که چه با او برود  
  بس بگردید و بگردد روزگار  
  دل به دنیا در نبندد هوشیار  
  ای که دستت می‌رسد کاری بکن  
  پیش از آن کاز تو نیاید هیچ کار  
  اینکه در شهنامه‌ها آورده‌اند  
  رستم و رویینه‌تن اسفندیار  
  تا بدانند این خداوندان ملک  
  کز بسی خلق است دنیا یادگار  
  این همه رفتند و مای شوخ چشم  
  هیچ نگرفتیم از ایشان اعتبار  
  ای که وقتی نطفه بودی بی‌خبر  
  وقت دیگر طفل بودی شیرخوار  
  مدتی بالا گرفتی تا بلوغ  
  سرو بالایی شدی سیمین عذار  
  همچنین تا مرد نام‌آور شدی  
  فارس میدان و صید و کارزار  
  آنچه دیدی بر قرار خود نماند  
  واین چه بینی هم نماند بر قرار  
  دیر و زود این شکل و شخص نازنین  
  خاک خواهد بودن و خاکش غبار  
  گل بخواهد چید بی‌شک باغبان  
  ور نچیند خود فرو ریزد ز بار  
  این همه هیچ است چون می‌بگذرد  
  تخت و بخت و امر و نهی و گیر و دار  
  نام نیکو گر بماند ز آدمی  
  به کاز او ماند سرای زرنگار  
  سال دیگر را که می‌داند حساب؟  
  یا کجا رفت آن که با ما بود پار؟  
  خفتگان بیچاره در خاک لحد  
  خفته اندر کلهٔ سر سوسمار  
  صورت زیبای ظاهر هیچ نیست  
  ای برادر سیرت زیبا بیار  
  هیچ دانی تا خرد به یا روان  
  من بگویم گر بداری استوار  
  آدمی را عقل باید در بدن  
  ور نه جان در کالبد دارد حمار  
  پیش از آن کاز دست بیرونت برد  
  گردش گیتی زمام اختیار  
  گنج خواهی، در طلب رنجی ببر  
  خرمنی می‌بایدت، تخمی بکار  
  چون خداوندت بزرگی داد و حکم  
  خرده از خردان مسکین در گذار  
  چون زبردستیت بخشید آسمان  
  زیردستان را همیشه نیک دار  
  عذرخواهان را خطاکاری ببخش  
  زینهاری را به جان ده زینهار  
  شکر نعمت را نکویی کن که حق  
  دوست دارد بندگان حقگزار  
  لطف او لطفیست بیرون از عدد  
  فضل او فضلیست بیرون از شمار  
  گر به هر مویی زبانی باشدت  
  شکر یک نعمت نگویی از هزار  
  نام نیک رفتگان ضایع مکن  
  تا بماند نام نیکت پایدار  
  ملکبانان را نشاید روز و شب  
  گاهی اندر خمر و گاهی در خمار  
  کام درویشان و مسکینان بده  
  تا همه کارت بر آرد کردگار  
  با غریبان لطف بی‌اندازه کن  
  تا رود نامت به نیکی در دیار  
  زور بازو داری و شمشیر تیز  
  گر جهان لشکر بگیرد غم مدار  
  از درون خستگان اندیشه کن  
  وز دعای مردم پرهیزگار  
  منجنیق آه مظلومان به صبح  
  سخت گیرد ظالمان را در حصار  
  با بدان بد باش و با نیکان نکو  
  جای گل گل باش و جای خار خار  
  دیو با مردم نیامیزد مترس  
  بل بترس از مردمان دیوسار  
  هر که دد یا مردم بد پرورد  
  دیر زود از جان بر آرندش دمار  
  با بدان چندان که نیکویی کنی  
  قتل مار افسا نباشد جز به مار  
  ای که داری چشم عقل و گوش هوش  
  پند من در گوش کن چون گوشوار  
  نشکند عهد من الا سنگدل  
  نشنود قول من الا بختیار  
  سعدیا چندان که می‌دانی بگوی  
  حق نباید گفتن الا آشکار  
  هر که را خوف و طمع در کار نیست  
  از ختا باکش نباشد وز تتار  
  دولت نوئین اعظم شهریار  
  باد تا باشد بقای روزگار  
  خسرو عادل امیر نامور  
  انکیانو سرور عالی تبار  
  دیگران حلوا به طرغو آورند  
  من جواهر می‌کنم بر وی نثار  
  پادشاهان را ثنا گویند و مدح  
  من دعایی می‌کنم درویش‌وار  
  یارب الهامش به نیکویی بده  
  وز بقای عمر برخوردار دار  
  جاودان از دور گیتی کام دل  
  در کنارت باد و دشمن بر کنار  
  داد طرب از عمر بده تا برود  
 
 تا ماه برآید و ثریا برود  
 
 ور خواب گران شود بخسبیم به صبح  
 
 چندانکه نماز چاشت از ما برود  
  گویند سعدیا به چه بطال مانده‌ای  
  سختی مبر که وجه کفافت معینست  
  این دست سلطنت که تو داری به ملک شعر  
  پای ریاضتت به چه در قید دامنست؟  
  یکچند اگر مدیح کنی کامران شوی  
  صاحب هنر که مال ندارد تغابنست  
  بی‌زر میسرت نشود کام دوستان  
  چون کام دوستان ندهی کام دشمنست  
  آری مثل به کرکس مردارخور زدند  
  سیمرغ را که قاف قناعت نشیمنست  
  از من نیاید آنکه به دهقان و کدخدای  
  حاجت برم که فعل گدایان خرمنست  
  گر گوییم که سوزنی از سفله‌ای بخواه  
  چون خارپشت بر بدنم موی، سوزنست  
  گفتی رضای دوست میسر شود به سیم  
  این هم خلاف معرفت و رای روشنست  
  صد گنج شایگان به بهای جوی هنر  
  منت بر آنکه می‌دهد و حیف بر منست  
  کز جور شاهدان بر منعم برند عجز  
  من فارغم که شاهد من منعم منست  
  قیمت عمر اگر بداند مرد  
  بس بگرید بر آنچه ضایع کرد  
  طفل را سیبکی دهند به نقش  
  بستانند ازو نگین بدخش  
  جوهری را که این بصیرت هست  
  ندهد بی‌بهای خویش از دست  
  پند سعدی به دل شنو نه به گوش  
  مزد خواهی به کار کردن کوش  
  مرغ جایی رود که چینه بود  
  نه به جایی رود که چی نبود  
  یکی امروز کامران بینی   
  دیگری را دل از مجاهده ریش  
  فرق شاهی و بندگی برخاست   
  چون قضای نبشته آمد پیش  
  دریاب کنون که نعمتت هست به دست   
  کین دولت و ملک می رود دست به دست  
  شکوفه گاه شکفته است و گاه خوشیده   
  درخت وقت برهنه است و وقت پوشیده  
  اگر دنیا نباشد دردمندیم   
  وگر باشد به مهرش پای بندیم  
  حجابی زین درون آشوب تر نیست   
  که رنج خاطرست ار هست و گر نیست  
  مطلب گر توانگری خواهی   
  جز قناعت که دولت ایست هنی  
  گر غنی زر به دامن افشاند   
  تا نظر در ثواب او نکنی  
  کز بزرگان شنیده ام بسیار   
  صبر درویش به که بذل غنی  
  اگر بریان کند بهرام گوری   
  نه چون پای ملخ باشد ز موری  
  آز بگذار و پادشاهی کن   
  گردن بی طمع بلند بود  
  هر کرا بر سِماط بنشستی   
  واجب آمد به خدمتش برخاست  
  دیده شکیبد ز تماشای باغ   
  بی گل و نسرین به سر آرد دماغ  
  ور نبود دلبر همخوابه پیش   
  دست توان کرد در آغوش خویش  
  الا تا نشنوی مدح سخن گوی  
  که اندک مایه نفعی از تو دارد  
  که گر روزی مرادش برنیاری  
  دو صد چندان عیوبت برشمارد  
