  متناسبند و موزون حرکات دلفریبت  
  متوجه است با ما سخنان بی حسیبت  
  چو نمی‌توان صبوری ستمت کشم ضروری  
  مگر آدمی نباشد که برنجد از عتیبت  
  اگرم تو خصم باشی نروم ز پیش تیرت  
  وگرم تو سیل باشی نگریزم از نشیبت  
  به قیاس درنگنجی و به وصف درنیایی  
  متحیرم در اوصاف جمال و روی و زیبت  
  اگرم برآورد بخت به تخت پادشاهی  
  نه چنان که بنده باشم همه عمر در رکیبت  
  عجب از کسی در این شهر که پارسا بماند  
  مگر او ندیده باشد رخ پارسافریبت  
  تو برون خبر نداری که چه می‌رود ز عشقت  
  به درآی اگر نه آتش بزنیم در حجیبت  
  تو درخت خوب منظر همه میوه‌ای ولیکن  
  چه کنم به دست کوته که نمی‌رسد به سیبت  
  تو شبی در انتظاری ننشسته‌ای چه دانی  
  که چه شب گذشت بر منتظران ناشکیبت  
  تو خود ای شب جدایی چه شبی بدین درازی  
  بگذر که جان سعدی بگداخت از نهیبت  
  بگذشت و چه گویم که چه بر من بگذشت  
 
 سیلاب محبتم ز دامن بگذشت  
 
 دستی به دلم فرو کن ای یار عزیز  
 
 تا تیر ببینی که ز جوشن بگذشت  
  چو دور خلافت به مأمون رسید  
  یکی ماه پیکر کنیزک خرید  
  به چهر آفتابی، به تن گلبنی  
  به عقل خردمند بازی کنی  
  به خون عزیزان فرو برده چنگ  
  سر انگشتها کرده عناب رنگ  
  بر ابروی عابد فریبش خضاب  
  چو قوس قزح بود بر آفتاب  
  شب خلوت آن لعبت حور زاد  
  مگر تن در آغوش مأمون نداد  
  گرفت آتش خشم در وی عظیم  
  سرش خواست کردن چو جوزا دو نیم  
  بگفتا سر اینک به شمشیر تیز  
  بینداز و با من مکن خفت و خیز  
  بگفت از چه بر دل گزند آمدت؟  
  چه خصلت ز من ناپسند آمدت؟  
  بگفت ار کشی ور شکافی سرم  
  ز بوی دهانت به رنج اندرم  
  کشد تیر پیکار و تیغ ستم  
  به یک بار و بوی دهن دم به دم  
  شنید این سخن سرور نیکبخت  
  برآشفت تند و برنجید سخت  
  همه شب در این فکر بود و نخفت  
  دگر روز با هوشمندان بگفت  
  طبیعت شناسان هر کشوری  
  سخن گفت با هر یک از هر دری  
  دلش گر چه در حال از او رنجه شد  
  دوا کرد و خوشبوی چون غنچه شد  
  پری چهره را همنشین کرد و دوست  
  که این عیب من گفت، یار من اوست  
  به نزد من آن کس نکوخواه توست  
  که گوید فلان خار در راه توست  
  به گمراه گفتن نکو می‌روی  
  جفایی تمام است و جوری قوی  
  هر آن گه که عیبت نگویند پیش  
  هنر دانی از جاهلی عیب خویش  
  مگو شهد شیرین شکر فایق است  
  کسی را که سقمونیا لایق است  
  چه خوش گفت یک روز دارو فروش:  
  شفا بایدت داروی تلخ نوش  
  اگر شربتی بایدت سودمند  
  ز سعدی ستان تلخ داروی پند  
  به پرویزن معرفت بیخته  
  به شهد ظرافت برآمیخته  
  کسی دید صحرای محشر به خواب  
  مس تفته روی زمین ز آفتاب  
  همی بر فلک شد ز مردم خروش  
  دماغ از تبش می‌برآمد به جوش  
  یکی شخص از این جمله در سایه‌ای  
  به گردن بر از خلد پیرایه‌ای  
  بپرسید کای مجلس آرای مرد  
  که بود اندر این مجلست پایمرد؟  
  رزی داشتم بر در خانه، گفت  
  به سایه درش نیکمردی بخفت  
  در این وقت نومیدی آن مرد راست  
  گناهم ز دادار داور بخواست  
  که یارب بر این بنده بخشایشی  
  کز او دیده‌ام وقتی آسایشی  
  چه گفتم چو حل کردم این راز را؟  
  بشارت خداوند شیراز را  
  که جمهور در سایهٔ همتش  
  مقیمند و بر سفرهٔ نعمتش  
  درختی است مرد کرم، باردار  
  وز او بگذری هیزم کوهسار  
  حطب را اگر تیشه بر پی زنند  
  درخت برومند را کی زنند؟  
  بسی پای دار، ای درخت هنر  
  که هم میوه‌داری و هم سایه‌ور  
  بگفتیم در باب احسان بسی  
  ولیکن نه شرط است با هر کسی  
  بخور مردم آزار را خون و مال  
  که از مرغ بد کنده به پر و بال  
  یکی را که با خواجهٔ توست جنگ  
  به دستش چرا می‌دهی چوب و سنگ؟  
  بر انداز بیخی که خار آورد  
  درختی بپرور که بار آورد  
  کسی را بده پایهٔ مهتران  
  که بر کهتران سر ندارد گران  
  مبخشای بر هر کجا ظالمی است  
  که رحمت بر او جور بر عالمی است  
  جهان‌سوز را کشته بهتر چراغ  
  یکی به در آتش که خلقی به داغ  
  هر آن کس که بر دزد رحمت کند  
  به بازوی خود کاروان می‌زند  
  جفاپیشگان را بده سر بباد  
  ستم بر ستم پیشه عدل است و داد  
  جوانی هنرمند فرزانه بود  
  که در وعظ چالاک و مردانه بود  
  نکونام و صاحبدل و حق پرست  
  خط عارضش خوشتر از خط دست  
  قوی در بلاغات و در نحو چست  
  ولی حرف ابجد نگفتی درست  
  یکی را بگفتم ز صاحبدلان  
  که دندان پیشین ندارد فلان  
  برآمد ز سودای من سرخ روی  
  کز این جنس بیهوده دیگر مگوی  
  تو در وی همان عیب دیدی که هست  
  ز چندان هنر چشم عقلت ببست  
  یقین بشنو از من که روز یقین  
  نبینند بد، مردم نیک بین  
  یکی را که فضل است و فرهنگ و رای  
  گرش پای عصمت بخیزد ز جای  
  به یک خرده مپسند بر وی جفا  
  بزرگان چه گفتند؟ خذ ما صفا  
  بود خار و گل با هم ای هوشمند  
  چه در بند خاری؟ تو گل دسته بند  
  که را زشت خویی بود در سرشت  
  نبیند ز طاووس جز پای زشت  
  صفایی به دست آور ای خیره روی  
  که ننماید آیینهٔ تیره، روی  
  طریقی طلب کز عقوبت رهی  
  نه حرفی که انگشت بر وی نهی  
  منه عیب خلق ای خردمند پیش  
  که چشمت فرو دوزد از عیب خویش  
  چرا دامن آلوده را حد زنم  
  چو در خود شناسم که تردامنم؟  
  نشاید که بر کس درشتی کنی  
  چو خود را به تأویل پشتی کنی  
  چو بد ناپسند آیدت خود مکن  
  پس آنگه به همسایه گو بد مکن  
  من ار حق شناسم وگر خود نمای  
  برون با تو دارم، درون با خدای  
  چو ظاهر به عفت بیاراستم  
  تصرف مکن در کژ و راستم  
  اگر سیرتم خوب و گر منکر است  
  خدایم به سر از تو داناتر است  
  تو خاموش اگر من بهم یا بدم  
  که حمال سود و زیان خودم  
  کسی را به کردار بد کن عذاب  
  که چشم از تو دارد به نیکی ثواب  
  نکو کاری از مردم نیک رای  
  یکی را به ده می‌نویسد خدای  
  تو نیز ای عجب هر که را یک هنر  
  ببینی، ز ده عیبش اندر گذر  
  نه یک عیب او را بر انگشت پیچ  
  جهانی فضیلت بر آور به هیچ  
  چو دشمن که در شعر سعدی، نگاه  
  به نفرت کند ز اندرون تباه  
  ندارد به صد نکتهٔ نغز گوش  
  چو زحفی ببیند بر آرد خروش  
  جز این علتش نیست کان بد پسند  
  حسد دیده نیک بینش بکند  
  نه مر خلق را صنع باری سرشت؟  
  سیاه و سپید آمد و خوب و زشت  
  نه هر چشم و ابرو که بینی نکوست  
  بخور پسته مغز و بینداز پوست  
  روی در مسجد و دل ساکن خمار چه سود؟  
  خرقه بر دوش و میان بسته به زنار چه سود؟  
  هر که او سجده کند پیش بتان در خلوت  
  لاف ایمان زدنش بر سر بازار چه سود؟  
  دل اگر پاک بود خانهٔ ناپاک چه باک  
  سر چو بی‌مغز بود نغزی دستار چه سود؟  
  چون طبیعت نبود قابل تدبیر حکیم  
  قوت ادویه و ناله بیمار چه سود؟  
  قوت حافظه گر راست نیاید در فکر  
  عمر اگر صرف شود در سر تکرار چه سود؟  
  عاشقی راست نیاید به تکبر سعدی  
  چون سعادت نبود کوشش بسیار چه سود؟  
  نظر دریغ مدار از من ای مه منظور  
  که مه دریغ نمی‌دارد از خلایق نور  
  به چشم نیک نگه کرده‌ام تو را همه وقت  
  چرا چو چشم بد افتاده‌ام ز روی تو دور  
  تو را که درد نبودست جان من همه عمر  
  چو دردمند بنالد نداریش معذور  
  تن درست چه داند به خواب نوشین در  
  که شب چگونه به پایان همی برد رنجور؟  
  مرا که سحر سخن در همه جهان رفتست  
  ز سحر چشم تو بیچاره مانده‌ام مسحور  
  دو رسته لؤلؤ منظوم در دهان داری  
  عبارت لب شیرین چو لؤلؤ منثور  
  اگر نه وعدهٔمؤمنبه آخرت بودی  
  زمین پارس بهشتست گفتمی و تو حور  
  تو بر سمندی و بیچارگان اسیر کمند  
  کنار خانهٔ زین بهره‌مند و ما مهجور  
  تو پارسایی و رندی به هم کنی سعدی  
  میسرت نشود مست باش یا مستور  
  چنین سوار درین عرصهٔ ممالک پارس  
  ملک چگونه نباشد مظفر و منصور؟  
  اجل و اعظم آفاق شمس دولت و دین  
  که برد گوی نکو نامی از ملوک و صدور  
  دریاب کزین جهان گذر خواهد بود  
 
 وین حال به صورتی دگر خواهد بود  
 
 گر خو همه خلق زیردستان تواند  
 
 دست ملک‌الموت زبر خواهد بود  
  ره نمودن به خیر ناکس را  
  پیش اعمی چراغ داشتنست  
  نیکویی با بدان و بی‌ادبان  
  تخم در شوره‌بوم کاشتنست  
  خری از روستائیی بگریخت  
  جل بیفکند و پاردم بگسیخت  
  در بیابان چو گور خر می‌تاخت  
  بانگ می‌کرد و جفته می‌انداخت  
  که به جان آمده ز محنت و بند  
  داغ و بیطار و بار و پشماگند  
  شادمانا و خرما که منم  
  که ازین پس به کام خویشتنم  
  روستایی چو خر برفت از دست  
  گفت ای نابکار صبرم هست  
  پس بخواهی به وقت جو گفتن  
  که خری بد ز پایگه رفتن  
  به مزاحت نگفتم این گفتار  
  هزل بگذار و جد ازو بردار  
  همچنین مرد جاهل سرمست  
  روز درماندگی بخاید دست  
  ندهند آنچه قیمتش ندهی  
  نشود کاسهٔ پر ز دیگ تهی  
  خورشید که بر جامهٔ درویش افتد  
  از بخت نگونش ابر در پیش افتد  
  ور وزیر ازخدا بترسیدی   
  همچنان کز ملک، ملک بودی  
  به دیدار مردم شدن عیب نیست   
  ولیکن نه چندان که گویند بس  
  اگر خویشتن را ملامت کنی   
  ملامت نباید شنیدت ز کس  
  مشو غرّه بر حُسن ِ گفتار ِ خویش  
  به تحسین نادان و پندار خویش  
