  اگر تو فارغی از حال دوستان یارا  
  فراغت از تو میسر نمی‌شود ما را  
  تو را در آینه دیدن جمال طلعت خویش  
  بیان کند که چه بودست ناشکیبا را  
  بیا که وقت بهارست تا من و تو به هم  
  به دیگران بگذاریم باغ و صحرا را  
  به جای سرو بلند ایستاده بر لب جوی  
  چرا نظر نکنی یار سروبالا را  
  شمایلی که در اوصاف حسن ترکیبش  
  مجال نطق نماند زبان گویا را  
  که گفت در رخ زیبا نظر خطا باشد  
  خطا بود که نبینند روی زیبا را  
  به دوستی که اگر زهر باشد از دستت  
  چنان به ذوق ارادت خورم که حلوا را  
  کسی ملامت وامق کند به نادانی  
  حبیب من که ندیدست روی عذرا را  
  گرفتم آتش پنهان خبر نمی‌داری  
  نگاه می‌نکنی آب چشم پیدا را  
  نگفتمت که به یغما رود دلت سعدی  
  چو دل به عشق دهی دلبران یغما را  
  هنوز با همه دردم امید درمانست  
  که آخری بود آخر شبان یلدا را  
  چون دل ز هوای دوست نتوان پرداخت  
 
 درمانش تحملست و سر پیش انداخت  
 
 یا ترک گل لعل همی باید گفت  
 
 یا با الم خار همی باید ساخت  
  مرا طبع از این نوع خواهان نبود  
  سر مدحت پادشاهان نبود  
  ولی نظم کردم به نام فلان  
  مگر باز گویند صاحبدلان  
  که سعدی که گوی بلاغت ربود  
  در ایام بوبکر بن سعد بود  
  سزد گر به دورش بنازم چنان  
  که سید به دوران نوشیروان  
  جهانبان دین پرور دادگر  
  نیامد چو بوبکر بعد از عمر  
  سر سرفرازان و تاج مهان  
  به دوران عدلش بناز، ای جهان  
  گر از فتنه آید کسی در پناه  
  ندارد جز این کشور آرامگاه  
  فطوبی لباب کبیت العتیق  
  حوالیه من کل فج عمیق  
  ندیدم چنین گنج و ملک و سریر  
  که وقف است بر طفل و درویش و پیر  
  نیامد برش دردناک غمی  
  که ننهاد بر خاطرش مرهمی  
  طلبکار خیر است امیدوار  
  خدایا امیدی که دارد برآر  
  کله گوشه بر آسمان برین  
  هنوز از تواضع سرش بر زمین  
  گدا گر تواضع کند خوی اوست  
  ز گردن فرازان تواضع نکوست  
  اگر زیردستی بیفتد چه خاست؟  
  زبردست افتاده مرد خداست  
  نه ذکر جمیلش نهان می‌رود  
  که صیت کرم در جهان می‌رود  
  چنویی خردمند فرخ نژاد  
  ندارد جهان تا جهان است، یاد  
  نبینی در ایام او رنجه‌ای  
  که نالد ز بیداد سرپنجه‌ای  
  کس این رسم و ترتیب و آیین ندید  
  فریدون با آن شکوه، این ندید  
  از آن پیش حق پایگاهش قوی است  
  که دست ضعیفان به جاهش قوی است  
  چنان سایه گسترده بر عالمی  
  که زالی نیندیشد از رستمی  
  همه وقت مردم ز جور زمان  
  بنالند و از گردش آسمان  
  در ایام عدل تو ای شهریار  
  ندارد شکایت کس از روزگار  
  به عهد تو می‌بینم آرام خلق  
  پس از تو ندانم سرانجام خلق  
  هم از بخت فرخنده فرجام توست  
  که تاریخ سعدی در ایام توست  
  که تا بر فلک ماه و خورشید هست  
  در این دفترت ذکر جاوید هست  
  ملوک ار نکو نامی اندوختند  
  ز پیشینگان سیرت آموختند  
  تو در سیرت پادشاهی خویش  
  سبق بردی از پادشاهان پیش  
  سکندر به دیوار رویین و سنگ  
  بکرد از جهان راه یأجوج تنگ  
  تو را سد یأجوج کفر از زر است  
  نه رویین چو دیوار اسکندر است  
  زبان آوری کاندر این امن و داد  
  سپاست نگوید زبانش مباد  
  زهی بحر بخشایش و کان جود  
  که مستظهرند از وجودت وجود  
  برون بینم اوصاف شاه از حساب  
  نگنجد در این تنگ میدان کتاب  
  گر آن جمله را سعدی انشا کند  
  مگر دفتری دیگر املا کند  
  فروماندم از شکر چندین کرم  
  همان به که دست دعا گسترم  
  جهانت به کام و فلک یار باد  
  جهان آفرینت نگهدار باد  
  بلند اخترت عالم افروخته  
  زوال اختر دشمنت سوخته  
  غم از گردش روزگارت مباد  
  وز اندیشه بر دل غبارت مباد  
  که بر خاطر پادشاهان غمی  
  پریشان کند خاطر عالمی  
  دل و کشورت جمع و معمور باد  
  ز ملکت پراکندگی دور باد  
  تنت باد پیوسته چون دین، درست  
  بداندیش را دل چو تدبیر، سست  
  درونت به تأیید حق شاد باد  
  دل و دین و اقلیمت آباد باد  
  جهان آفرین بر تو رحمت کناد  
  دگر هرچه گویم فسانه‌ست و باد  
  همینت بس از کردگار مجید  
  که توفیق خیرت بود بر مزید  
  نرفت از جهان سعد زنگی به درد  
  که چون تو خلف نامبردار کرد  
  عجب نیست این فرع از آن اصل پاک  
  که جانش بر اوج است و جسمش به خاک  
  خدایا بر آن تربت نامدار  
  به فضلت که باران رحمت ببار  
  گر از سعد زنگی مثل ماند یاد  
  فلک یاور سعد بوبکر باد  
  شنیدم که فرماندهی دادگر  
  قبا داشتی هر دو روی آستر  
  یکی گفتش ای خسرو نیکروز  
  ز دیبای چینی قبایی بدوز  
  بگفت این قدر ستر و آسایش است  
  وز این بگذری زیب و آرایش است  
  نه از بهر آن می‌ستانم خراج  
  که زینت کنم بر خود و تخت و تاج  
  چو همچون زنان حله در تن کنم  
  به مردی کجا دفع دشمن کنم؟  
  مرا هم ز صد گونه آز و هواست  
  ولیکن خزینه نه تنها مراست  
  خزاین پر از بهر لشکر بود  
  نه از بهر آذین و زیور بود  
  سپاهی که خوشدل نباشد ز شاه  
  ندارد حدود ولایت نگاه  
  چو دشمن خر روستایی برد  
  ملک باج و ده یک چرا می‌خورد؟  
  مخالف خرش برد و سلطان خراج  
  چه اقبال ماند در آن تخت و تاج؟  
  رعیت درخت است اگر پروری  
  به کام دل دوستان بر خوری  
  به بی‌رحمی از بیخ و بارش مکن  
  که نادان کند حیف بر خویشتن  
  مروت نباشد بر افتاده زور  
  برد مرغ دون دانه از پیش مور  
  کسان بر خورند از جوانی و بخت  
  که بر زیردستان نگیرند سخت  
  اگر زیردستی در آید ز پای  
  حذر کن ز نالیدنش بر خدای  
  چو شاید گرفتن به نرمی دیار  
  به پیکار خون از مشامی میار  
  به مردی که ملک سراسر زمین  
  نیرزد که خونی چکد بر زمین  
  شنیدم که جمشید فرخ سرشت  
  به سرچشمه‌ای بر به سنگی نوشت  
  بر این چشمه چون ما بسی دم زدند  
  برفتند چون چشم بر هم زدند  
  گرفتیم عالم به مردی و زور  
  ولیکن نبردیم با خود به گور  
  چو بر دشمنی باشدت دسترس  
  مرنجانش کاو را همین غصه بس  
  عدو زنده سرگشته پیرامنت  
  به از خون او کشته در گردنت  
  گره بر سر بند احسان مزن  
  که این زرق و شید است و آن مکر و فن  
  زیان می‌کند مرد تفسیردان  
  که علم و ادب می‌فروشد به نان  
  کجا عقل یا شرع فتوی دهد  
  که اهل خرد دین به دنیا دهد؟  
  ولیکن تو بستان که صاحب خرد  
  از ارزان فروشان به رغبت خرد  
  شنیدم که وقتی گدازاده‌ای  
  نظر داشت با پادشازاده‌ای  
  همی‌رفت و می‌پخت سودای خام  
  خیالش فرو برده دندان به کام  
  ز میدانش خالی نبودی چو میل  
  همه وقت پهلوی اسبش چو پیل  
  دلش خون شد و راز در دل بماند  
  ولی پایش از گریه در گل بماند  
  رقیبان خبر یافتندش ز درد  
  دگرباره گفتندش اینجا مگرد  
  دمی رفت و یاد آمدش روی دوست  
  دگر خیمه زد بر سر کوی دوست  
  غلامی شکستش سر و دست و پای  
  که باری نگفتیمت ایدر مپای  
  دگر رفت و صبر و قرارش نبود  
  شکیبایی از روی یارش نبود  
  مگس وارش از پیش شکر به جور  
  براندندی و بازگشتی بفور  
  کسی گفتش ای شوخ دیوانه رنگ  
  عجب صبر داری تو بر چوب و سنگ!  
  بگفت این جفا بر من از دست اوست  
  نه شرطیست نالیدن از دست دوست  
  من اینک دم دوستی می‌زنم  
  گر او دوست دارد وگر دشمنم  
  ز من صبر بی او توقع مدار  
  که با او هم امکان ندارد قرار  
  نه نیروی صبرم نه جای ستیز  
  نه امکان بودن نه پای گریز  
  مگو زین در بارگه سر بتاب  
  وگر سر چو میخم نهد در طناب  
  نه پروانه جان داده در پای دوست  
  به از زنده در کنج تاریک اوست؟  
  بگفت ار خوری زخم چوگان اوی؟  
  بگفتا به پایش در افتم چو گوی  
  بگفتا سرت گر ببرد به تیغ؟  
  بگفت این قدر نبود از وی دریغ  
  مرا خود ز سر نیست چندان خبر  
  که تاج است بر تارکم یا تبر  
  مکن با من ناشکیبا عتیب  
  که در عشق صورت نبندد شکیب  
  چو یعقوبم ار دیده گردد سپید  
  نبرم ز دیدار یوسف امید  
  یکی را که سر خوش بود با یکی  
  نیازارد از وی به هر اندکی  
  رکابش ببوسید روزی جوان  
  برآشفت و برتافت از وی عنان  
  بخندید و گفتا عنان برمپیچ  
  که سلطان عنان برنپیچد ز هیچ  
  مرا با وجود تو هستی نماند  
  به یاد توام خودپرستی نماند  
  گرم جرم بینی مکن عیب من  
  تویی سر بر آورده از جیب من  
  بدان زهره دستت زدم در رکاب  
  که خود را نیاوردم اندر حساب  
  کشیدم قلم در سر نام خویش  
  نهادم قدم بر سر کام خویش  
  مرا خود کشد تیر آن چشم مست  
  چه حاجت که آری به شمشیر دست؟  
  تو آتش به نی در زن و در گذر  
  که نه خشک در بیشه ماند نه تر  
  شنیدم که وقتی سحرگاه عید  
  ز گرمابه آمد برون بایزید  
  یکی طشت خاکسترش بی‌خبر  
  فرو ریختند از سرایی به سر  
  همی گفت شولیده دستار و موی  
  کف دست شکرانه مالان به روی  
  که ای نفس من در خور آتشم  
  به خاکستری روی در هم کشم؟  
  بزرگان نکردند در خود نگاه  
  خدابینی از خویشتن بین مخواه  
  بزرگی به ناموس و گفتار نیست  
  بلندی به دعوی و پندار نیست  
  تواضع سر رفعت افرازدت  
  تکبر به خاک اندر اندازدت  
  به گردن فتد سرکش تند خوی  
  بلندیت باید بلندی مجوی  
  ز مغرور دنیا ره دین مجوی  
  خدابینی از خویشتن بین مجوی  
  گرت جاه باید مکن چون خسان  
  به چشم حقارت نگه در کسان  
  گمان کی برد مردم هوشمند  
  که در سرگرانی است قدر بلند؟  
  از این نامورتر محلی مجوی  
  که خوانند خلقت پسندیده خوی  
  نه گر چون تویی بر تو کبر آورد  
  بزرگش نبینی به چشم خرد؟  
  تو نیز ار تکبر کنی همچنان  
  نمایی، که پیشت تکبر کنان  
  چو استاده‌ای بر مقامی بلند  
  بر افتاده گر هوشمندی مخند  
  بسا ایستاده در آمد ز پای  
  که افتادگانش گرفتند جای  
  گرفتم که خود هستی از عیب پاک  
  تعنت مکن بر من عیب‌ناک  
  یکی حلقهٔ کعبه دارد به دست  
  یکی در خراباتی افتاده مست  
  گر آن را بخواند، که نگذاردش؟  
  ور این را براند، که باز آردش؟  
  نه مستظهر است آن به اعمال خویش  
  نه این را در توبه بسته‌ست پیش  
  شبی کردی از درد پهلو نخفت  
  طبیبی در آن ناحیت بود و گفت  
  از این دست کاو برگ رز می‌خورد  
  عجب دارم ار شب به پایان برد  
  که در سینه پیکان تیر تتار  
  به از ثقل مأکول ناسازگار  
  گر افتد به یک لقمه در روده پیچ  
  همه عمر نادان بر آید به هیچ  
  قضا را طبیب اندر آن شب بمرد  
  چهل سال از این رفت و زنده‌ست کرد  
  یکی را تب آمد ز صاحبدلان  
  کسی گفت شکر بخواه از فلان  
  بگفت ای پسر تلخی مردنم  
  به از جور روی ترش بردنم  
  شکر عاقل از دست آن کس نخورد  
  که روی از تکبر بر او سرکه کرد  
  مرو از پی هر چه دل خواهدت  
  که تمکین تن نور جان کاهدت  
  کند مرد را نفس اماره خوار  
  اگر هوشمندی عزیزش مدار  
  اگر هرچه باشد مرادت خوری  
  ز دوران بسی نامرادی بری  
  تنور شکم دم به دم تافتن  
  مصیبت بود روز نایافتن  
  به تنگی بریزاندت روی رنگ  
  چو وقت فراخی کنی معده تنگ  
  کشد مرد پرخواره بار شکم  
  وگر در نیابد کشد بار غم  
  شکم بنده بسیار بینی خجل  
  شکم پیش من تنگ بهتر که دل  
  یکی خوب خلق خلق پوش بود  
  که در مصر یک چند خاموش بود  
  خردمند مردم ز نزدیک و دور  
  به گردش چو پروانه جویان نور  
  تفکر شبی با دل خویش کرد  
  که پوشیده زیر زبان است مرد  
  اگر همچنین سر به خود در برم  
  چه دانند مردم که دانشورم؟  
  سخن گفت و دشمن بدانست و دوست  
  که در مصر نادان تر از وی هم اوست  
  حضورش پریشان شد و کار زشت  
  سفر کرد و بر طاق مسجد نبشت  
  در آیینه گر خویشتن دیدمی  
  به بی دانشی پرده ندریدمی  
  چنین زشت از آن پرده برداشتم  
  که خود را نکو روی پنداشتم  
  کم آواز را باشد آوازه تیز  
  چو گفتی و رونق نماندت گریز  
  تو را خامشی ای خداوند هوش  
  وقار است و، نا اهل را پرده پوش  
  اگر عالمی هیبت خود مبر  
  وگر جاهلی پردهٔ خود مدر  
  ضمیر دل خویش منمای زود  
  که هر گه که خواهی توانی نمود  
  ولیکن چو پیدا شود راز مرد  
  به کوشش نشاید نهان باز کرد  
  قلم سر سلطان چه نیکو نهفت  
  که تا کارد بر سر نبودش نگفت  
  بهایم خموشند و گویا بشر  
  زبان بسته بهتر که گویا به شر  
  چو مردم سخن گفت باید به هوش  
  وگر نه شدن چون بهایم خموش  
  به نطق است و عقل آدمی‌زاده فاش  
  چو طوطی سخنگوی نادان مباش  
  به نطق آدمی بهتر است از دواب  
  دواب از تو به گر نگویی ثواب  
  ملک زاده‌ای ز اسب ادهم فتاد  
  به گردن درش مهره برهم فتاد  
  چو پیلش فرو رفت گردن به تن  
  نگشتی سرش تا نگشتی بدن  
  پزشکان بماندند حیران در این  
  مگر فیلسوفی ز یونان زمین  
  سرش باز پیچید و رگ راست شد  
  وگر وی نبودی ز من خواست شد  
  دگر نوبت آمد به نزدیک شاه  
  به عین عنایت نکردش نگاه  
  خردمند را سر فرو شد به شرم  
  شنیدم که می‌رفت و می‌گفت نرم  
  اگر دی نپیچیدمی گردنش  
  نپیچیدی امروز روی از منش  
  فرستاد تخمی به دست رهی  
  که باید که بر عود سوزش نهی  
  ملک را یکی عطسه آمد ز دود  
  سر و گردنش همچنان شد که بود  
  به عذر از پی مرد بشتافتند  
  بجستند بسیار و کم یافتند  
  مکن، گردن از شکر منعم مپیچ  
  که روز پسین سر بر آری به هیچ  
  شنیدم که پیری پسر را به خشم  
  ملامت همی کرد کای شوخ چشم  
  تو را تیشه دادم که هیزم شکن  
  نگفتم که دیوار مسجد بکن  
  زبان آمد از بهر شکر و سپاش  
  به غیبت نگرداندش حق شناس  
  گذرگاه قرآن و پندست گوش  
  به بهتان و باطل شنیدن مکوش  
  دو چشم از پی صنع باری نکوست  
  ز عیب برادر فرو گیر و دوست  
  جوانا ره طاعت امروز گیر  
  که فردا جوانی نیاید ز پیر  
  فراغ دلت هست و نیروی تن  
  چو میدان فراخ است گویی بزن  
  من این روز را قدر نشناختم  
  بدانستم اکنون که در باختم  
  قضا روزگاری ز من در ربود  
  که هر روزی از وی شبی قدر بود  
  چه کوشش کند پیر خر زیر بار؟  
  تو می‌رو که بر باد پایی سوار  
  شکسته قدح ور ببندند چست  
  نیاورد خواهد بهای درست  
  کنون کاوفتادت به غفلت ز دست  
  طریقی ندارد مگر باز بست  
  که گفتت به جیحون درانداز تن؟  
  چو افتاد، هم دست و پایی بزن  
  به غفلت بدادی ز دست آب پاک  
  چه چاره کنون جز تیمم به خاک؟  
  چو از چاپکان در دویدن گرو  
  نبردی، هم افتان و خیزان برو  
  گر آن باد پایان برفتند تیز  
  تو بی دست و پای از نشستن بخیز  
  شنیدم که مستی ز تاب نبید  
  به مقصورهٔ مسجدی در دوید  
  بنالید بر آستان کرم  
  که یارب به فردوس اعلی برم  
  موذن گریبان گرفتش که هین  
  سگ و مسجد! ای فارغ از عقل و دین  
  چه شایسته کردی که خواهی بهشت؟  
  نمی‌زیبدت ناز با روی زشت  
  بگفت این سخن پیر و بگریست مست  
  که مستم بدار از من ای خواجه دست  
  عجب داری از لطف پروردگار  
  که باشد گنهکاری امیدوار؟  
  تو را می‌نگویم که عذرم پذیر  
  در توبه بازست و حق دستگیر  
  همی شرم دارم ز لطف کریم  
  که خوانم گنه پیش عفوش عظیم  
  کسی را که پیری درآرد ز پای  
  چو دستش نگیری نخیزد ز جای  
  من آنم ز پای اندر افتاده پیر  
  خدایا به فضل توام دست گیر  
  نگویم بزرگی و جاهم ببخش  
  فروماندگی و گناهم ببخش  
  اگر یاری اندک زلل داندم  
  به نابخردی شهره گرداندم  
  تو بینا و ما خائف از یکدگر  
  که تو پرده پوشی و ما پرده در  
  برآورده مردم ز بیرون خروش  
  تو با بنده در پرده و پرده پوش  
  به نادانی ار بندگان سرکشند  
  خداوندگاران قلم در کشند  
  اگر جرم بخشی به مقدار جود  
  نماند گنهکاری اندر وجود  
  وگر خشم گیری به قدر گناه  
  به دوزخ فرست و ترازو مخواه  
  گرم دست گیری به جایی رسم  
  وگر بفگنی بر نگیرد کسم  
  که زور آورد گر تو یاری دهی؟  
  که گیرد چو تو رستگاری دهی؟  
  دو خواهند بودن به محشر فریق  
  ندانم کدامان دهندم طریق  
  عجب گر بود راهم از دست راست  
  که از دست من جز کژی برنخاست  
  دلم می‌دهد وقت وقت این امید  
  که حق شرم دارد ز موی سفید  
  عجب دارم ار شرم دارد ز من  
  که شرمم نمی‌آید از خویشتن  
  نه یوسف که چندان بلا دید و بند  
  چو حکمش روان گشت و قدرش بلند  
  گنه عفو کرد آل یعقوب را؟  
  که معنی بود صورت خوب را  
  به کردار بدشان مقید نکرد  
  بضاعات مزجاتشان رد نکرد  
  ز لطفت همین چشم داریم نیز  
  بر این بی‌بضاعت ببخش ای عزیز  
  کس از من سیه نامه تر دیده نیست  
  که هیچم فعال پسندیده نیست  
  جز این کاعتمادم به یاری تست  
  امیدم به آمرزگاری تست  
  بضاعت نیاوردم الا امید  
  خدایا ز عفوم مکن ناامید  
  غافلند از زندگی مستان خواب  
  زندگانی چیست مستی از شراب  
  تا نپنداری شرابی گفتمت  
  خانه آبادان و عقل از وی خراب  
  از شراب شوق جانان مست شو  
  کانچه عقلت می‌برد شرست و آب  
  قرب خواهی گردن از طاعت مپیچ  
  جامگی خواهی سر از خدمت متاب  
  خفته در وادی و رفته کاروان  
  ترسمش منزل نبیند جز به خواب  
  تا نپاشی تخم طاعت، دخل عیش  
  برنگیری، رنج بین و گنج یاب  
  چشمهٔ حیوان به تاریکی درست  
  لؤلؤ اندر بحر و گنج اندر خراب  
  هر که دایم حلقه بر سندان زند  
  ناگهش روزی بباشد فتح باب  
  رفت باید تا به کام دل رسند  
  شب نشستن تا برآید آفتاب  
  سعدیا گر مزد خواهی بی‌عمل  
  تشنه خسبد کاروانی در سراب  
  رفتی و صدهزار دلت دست در رکیب  
  ای جان اهل دل که تواند ز جان شکیب؟  
  گویی که احتمال کند مدتی فراق  
  آن را که یک نفس نبود طاقت عتیب  
  تا همچو آفتاب برآیی دگر ز شرق  
  ما جمله دیده بر ره و انگشت بر حسیب  
  از دست قاصدی که کتابی به من رسد  
  در پای قاصد افتم و بر سر نهم کتیب  
  چون دیگران ز دل نروی گر روی ز چشم  
  کاندر میان جانی و از دیده در حجیب  
  امید روز وصل دل خلق می‌دهد  
  ورنه فراق خون بچکانیدی از نهیب  
  در بوستانسرای تو بعد از تو کی شود  
  خندان انار و، تازه به و، سرخ روی سیب؟  
  این عید متفق نشود خلق را نشاط  
  عید آنکه بر رسیدنت آذین کنند و زیب  
  این طلعت خجسته که با تست غم مدار  
  کاقبال یاورت بود اندر فراز و شیب  
  همراه تست خاطر سعدی به حکم آنک  
  خلق خوشت چو گفتهٔ سعدیست دلفریب  
  تأیید و نصرت و ظفرت باد همعنان  
  هر بامداد و شب که نهی پای در رکیب  
  به هیچ باغ نبود آن درخت مانندش  
  که تندباد اجل بی‌دریغ برکندش  
  به دوستی جهان بر که اعتماد کند؟  
  که شوخ دیده نظر با کسیست هر چندش  
  به لطف خویش خدایا روان او خوش دار  
  بدان حیات بکن زین حیات خرسندش  
  نمرد سعد ابوبکر سعد بن زنگی  
  که هست سایهٔ امیدوار فرزندش  
  گر آفتاب بشد سایه همچنان باقیست  
  بقای اهل حرم باد و خویش و پیوندش  
  همیشه سبز و جوان باد در حدیقهٔ ملک  
  درخت دولت بیخ‌آور برومندش  
  یکی دعای تو گفتم یکی دعای عدوت  
  بگویم آن را گر نیک نیست مپسندش  
  هر آنکه پای خلاف تو در رکیب آورد  
  به خانه باز رود اسب بی‌خداوندش  
  گر در همه شهر یک سر نیشترست  
 
 در پای کسی رود که درویش ترست  
 
 با این همه راستی که میزان دارد  
 
 میلش طرفی بود که آن بیشترست  
  تعذر صمت الواجدین فصاحوا  
  و من صاح وجدا ما علیه جناح  
  اسروا حدیث العشق ما امکن التقی  
  و ان غلب الشوق الشدید فباحوا  
  سری طیف من یجلو بطلعته الدجی  
  و سائر لیل المقبلین صباح  
  یطاف علیهم والخلیون نوم  
  و یسقون من کأس المدامع راح  
  سمحت بدنیائی و دینی و مهجتی  
  و نفسی و عقلی و السماح رباح  
  واقبح ما کان المکاره والاذی  
  اذا کان من عندالملاح ملاح  
  و لو لم یکن سمع المعانی لبعضنا  
  سماع الاغانی زخرف و مزاح  
  اصیح اشتیاقا کلما ذکرالحمی  
  و غایة جهد المستهام صیاح  
  ولابد من حی الحبیب زیارة  
  و ان رکزت بین الخیام رماح  
  هنالک دائی فرحتی، و منیتی  
  حیاتی، و موت الطالبین نجاح  
  یقولون لثم الغانیات محرم  
  اسفک دماء العاشقین مباح؟  
  الا انما السعدی مشتاق اهله  
  تشوق طیر، لم یطعه جناح  
 
 
آشفتن چشمهای مستت
 
 
 
 
دود دل یار مهربانست
 
 
 
 
وین طرفه که درد چشم او را
 
 
 
 
خونابه ز چشم ما روانست
 
 
 
 
دو فتنه به یک قرینه برخاست
 
 
 
 
پیداست که آخرالزمانست
 
 
  قیامتست سفر کردن از دیار حبیب  
  مرا همیشه قضا را قیامتست نصیب  
  به ناز خفته چه داند که دردمند فراق  
  به شب چه می‌گذراند علی‌الخصوص غریب ؟  
  به قهر می‌روم و نیست آن مجال که باز  
  به شهر دوست قدم در نهم ز دست رقیب  
  پدر به صبر نمودن مبالغت می‌کرد  
  ک ای پسر بس ازین روزگار بی‌ترتیب  
  جواب دادم ازین ماجرا که ای باب  
  چو درد من نپذیرد دوا به جهد طبیب  
  مدار توبه توقع ز من که در مسجد  
  سماع چنگ تأمل کنم نه وعظ خطیب  
  به مکتب ارچه فرستادیم نکو نامد  
  گرفته ناخن چکنم به زخم چوب ادیب  
  هنوز بوی محبت ز خاکم آید اگر  
  جدا شود به لحد بند بندم از ترکیب  
  به اختیارندارد سر سفر سعدی  
  ستم غریب نباشد ز روزگار عجیب  
  سخن به ذکر تو آراستن مراد آنست  
  که پیش اهل هنر منصبی بود ما را  
  وگرنه منقبت آفتاب معلومست  
  چه حاجتست به مشاطه روی زیبا را  
  نظر کن درین موی باریک سر  
  که باریک بینند اهل نظر  
  چو تنهاست از رشته‌ای کمترست  
  چو پر شد ز زنجیر محکمترست  
  کس نیست که مهر تو درو شاید بست  
  پس پیش تو ناچار کمر باید بست  
  درختی که اکنون گرفتست پای   
  به نیروی شخصی برآید ز جای  
  و گر همچنان روزگاری هلی   
  به گردونش از بیخ بر نگسلی  
  سر چشمه شاید گرفتن به بیل   
  چو پر شد نشاید گذشتن به پیل  
  قرص خورشید در سیاهی شد   
  یونس اندر دهان ماهی شد  
  پر تو نیکان نگیرد هر که بنیادش بدست   
  تربیت نااهل را چون گردکان بر گنبدست  
  ابر اگر آب زندگی بارد   
  هرگز از شاخ بید بر نخوری  
  با فرومایه روزگار مبر   
  کز نی بوریا شکر نخوری  
  با بدان یار گشت همسر لوط   
  خاندان نبوّتش گم شد  
  سگ اصحاب کهف روزی چند   
  پی نیکان گرفت و مردم شد  
  دانی که چه گفت زال با رستم گرد   
  دشمن نتوان حقیر و بیچاره شمرد  
  دیدیم بسی که آب سرچشمه خرد   
  چون بیشتر آمد شتر و بار ببرد  
  عاقبت گرگ زاده گرگ شود   
  گرچه با آدمی بزرگ شود  
  شمشیر نیک از آهن بد چون کند کسی   
  ناکس به تربیت نشود ای حکیم کس  
  باران که در لطافت طبعش خلاف نیست   
  در باغ لاله روید و در شوره بوم خس  
  زمین شوره سنبل بر نیارد   
  درو تخم و عمل ضایع مگردان  
  نکویی با بدان کردن چنان است   
  که بد کردن به جای نیک مردان  
 
 شنیدم که مردان راه خدای 
 
 
 دل دشمنان را نکردند تنگ 
 
  ترا کی میسر شود این مقام   
  که با دوستانت خلافست و جنگ  
  در برابر چو گوسپند سلیم   
  در قفا همچو گرگ مردم خوار  
 
 هر که عیب دگران پیش تو آورد و شمرد 
 
 
 بی‌گمان عیب تو پیش دگران خواهد برد 
 
  که ز ناگفتنش خلل زاید   
  یا ز ناخوردنش به جان آید  
  آن کس که به قرآن و خبر زو نرهی  
  آن است جوابش که جوابش ندهی  
  جنگ جویان به زور پنجه و کتف   
  دشمنان را کشند و خوبان دوست  
  تو که در بند خویشتن باشی   
  عشق باز دروغ زن باشی  
  گر نشاید به دوست ره بردن   
  شرط یاری است در طلب مردن  
  گر دست رسد که آستینش گیرم   
  ورنه بروم بر آستانش میرم  
  آن شنیدی که شاهدی به نهفت   
  با دل از دست رفته‌ای می‌گفت  
  تا تو را قدر خویشتن باشد   
  پیش چشمت چه قدر من باشد  
  آن کس که مرا بکشت باز آمد پیش   
  مانا که دلش بسوخت بر کشته خویش  
  اگر خود هفت سبع از بر بخوانی   
  چو آشفتی ا ب ت ندانی  
  و گفت عجبست با وجوت که وجود من بماند   
  تو بگفتن اندر آیی و مرا سخن بماند  
  عجب از کشته نباشد به در خیمه دوست   
  عجب از زنده که چون جان بدر آورد سلیم  
  ای که مشتاق منزلی ، مشتاب   
  پند من کار بند و صبر آموز  
  اسب تازی دو تک رود به شتاب   
  واشتر آهسته میرود شب و روز  
  استاد معلم چو بود بی آزار   
  خرسک بازند کودکان در بازار  
  پادشاهی پسر به مکتب داد   
  لوح سیمینش بر کنار نهاد  
  بر سر لوح او نبشته به زر   
  جور استاد به ز مهر پدر  
  هرکه پرهیز و علم و زهد فروخت  
  خرمنی گرد کرد و پاک بسوخت  
  الا تا نشنوی مدح سخن گوی  
  که اندک مایه نفعی از تو دارد  
  که گر روزی مرادش برنیاری  
  دو صد چندان عیوبت برشمارد  
