  این یار که من دارم، ازین یار که دارد؟  
  وین کار که من دارم، از این کار که دارد؟   
  خلقی است همه، بر در امید، نشسته   
  تا یار، کرا خواهد و تا یار، که دارد؟  
  با این همه غم، گر غم من با تو، بگویند   
  کاری بود آیا غم این کار، که دارد؟  
  من بر سر بازار مغان، می‌روم امشب   
  این زهد فروشان سر بازار، که دارد؟   
  برخاسته‌ام از سر سجاده، به کلی   
  یاران هوس خانه خمار، که دارد؟  
  خورشید رخش کرد، بر آفاق، تجلی   
  ای دیده وران، طاقت دیدار که دارد؟  
  در زیر فلک راست بگویید، که امروز   
  بالاتر ازین قامت و رفتار، که دارد؟  
  تا روی ببینند و ببینید، کزین روی   
  در دور قمر، عارض و رخسار که دارد؟  
  بر راه خیالت، همه شب، منتظرانند   
  با این همه تا دولت بیدار، که دارد؟  
  دل برد ز سلمان و کجا می‌برد این دل؟  
  با آن همه دلهای گرفتار، که دارد؟  
  ای کریمی که چون نسیم سحر   
  باغ خلق تو را هوا دارم   
  چون گل و بلبل از عنایت تو   
  کار با برگ و با نوا دارم   
  گر به درگه نیامدم دو سه روز   
  من درین باب عذرها دارم   
  درد پایی فتاد بر سر من   
  من سر درد پا کجا دارم   
  بود در خاطرم که گر روزی   
  نبود چارپا دو پا دارم   
  پای نیزم ز دست رفت و کنون   
  نه دو پای و نه چارپا دارم   
  اگرم پا نمی‌دهد یاری   
  که حق نعمتت ادا دارم   
  بر دعا دارم از برای تو دست   
  چه کنم دست بر دعا دارم   
  تو بمان از برای من به جهان   
  که من اندر جهان تو را دارم   
