  کیست که قصهٔ مرا پیش نگار من برد؟  
  باد به گوش او مگر ناله زار من برد  
  نامه نوشته‌ام بسی نیست کبوتری چرا؟  
  کو بر من بیاید و نامه به یار من برد  
  بار دل و بلای جان، من به کدام تن کشم؟  
  لاشه ناتوان از آن نیست که بار من برد  
  کار زدست شد کسی چاره من نمی‌برد  
  هم نظر عنایتش چاره کار من برد  
  ای صاحبی که از شرف مدح ذات تو   
  هر دم چو آفتاب ز موج سماروم   
  چون جمله اهل فضل ز جود توشا کردند   
  پس من شکسته دل ز جنابت چرا روم   
  یا داد من بده به طریقی که دیده‌ام   
  یاره به من نمای بگو تا کجا روم   
  هر کس رضای خویش کند حاصل از کفت   
  آخر روا مدار که من بی رضا روم   
  واجب چنان کند بدین آب و این قبول   
  یکبارگی به .... وا روم   
