 
 ما را که شور لعلش، در سر مدام باشد 
 
 
 سودای باده پختن، سودای خام باشد 
 
 
 از جام باده حاصل، یک ساعت است مستی 
 
 
 وز شکر لب او، سکری مدام باشد 
 
 
 با قد تو صنوبر، در چشم ما نیاید 
 
 
 او کیست تا قدت را، قایم مقام باشد؟ 
 
 
 جان خواست لعلت از من، گر می‌برد حلالش 
 
 
 جان تا لب تو خواهد، بر من حرام باشد 
 
 
 ساقی به ناتمامان، می ده تمام و از ما 
 
 
 بگذر که پختگان را، بویی تمام باشد 
 
 
 با این همه غم دل، گر می‌کنی قبولم 
 
 
 اقبال هندوی من، شادی غلام باشد 
 
 
 ای صد هزار طالب، جویای درد عشقت! 
 
 
 مخصوص این سعادت، تا خود کدام باشد؟ 
 
 
 در سلک بندگانت گر نیست نام ما را 
 
 
 در نامه گدایان، باشد که نام باشد 
 
 
 صبح ازل نشستم، بر آستان عشقت 
 
 
 زین در قیام سلمان، شام قیام باشد 
 
  محیط کوه و قار آفتاب ابر عطا   
  که آسمان بزرگی و اختر دادی   
  رسوم ظلم و قوانین عدل در عالم   
  به تیغ و کلک تو برداشتی و بنهادی   
  ز دست خیل سخایت که عادت کان کرد   
  نشسته دست گهر در حصار پولادی   
  خدایگانا یکبارگی بیفتادم   
  ز ضعف حال و تو با حال من نیفتادی   
  کنون زمانه که شاگرد رای توست مرا   
  ز درگه تو جدا می‌کند به استادی   
  ز خانه‌های عناکب خلل پذیرتر است   
  مرا سزای اقامت ز سست بنیادی   
  قبول کرده ازین بنده کش کنی آزاد   
  به جان خواجه که دیشب نخفتم از شادی   
  پس از غلامی ده ساله گشته‌ام راضی   
  به بندگیت به یک سطر خط آزادی   
  بسان سوسن اگر بنده را کنی آزاد   
  به صد زبان کنم از بندگیت آزادی   
  همیشه تا که جهان و جهانیان باشند   
  پناه و پشت جهان و جهانیان بادی   
