  صنمی اگر جفایی کند آن جفا نباشد  
  ز صنم جفا چه جویی که درو وفا نباشد؟  
  ز حبیب خود شنیدم که به نزد ما جمادی  
  به از آن وجود باشد که درو هوا نباشد  
  چو به حسرت گلت گل، شوم از گلم گیاهی  
  ندمد که بوی مهر تو در آن گیا نباشد  
  ز خمار سر گرانم، قدحی بیار ساقی  
  که از آن مصدعی را به ازین دوا نباشد  
  به نسیم می، چنان کن ملکان کاتبان را  
  که به هیچشان شعور از بد و نیک ما نباشد  
  به شکستگان شنیدم که همی کنی نگاهی  
  به من شکسته آخر نظرت چرا نباشد؟  
  ملکیم گفت: سلمان به دعای شب وصالش  
  بطلب که حاجت الا به دعا روا نباشد؟  
  دل خسته نیست با من که ز دل کنم دعایش  
  چه کنم دعا که بی‌دل اثر دعا نباشد  
  ای وزیری که گر ز کلک تو ابر   
  داشتی مایه در چکانیدی   
  گر عیال کف تو گشتی آز   
  از گداییش وارهاندی   
  بر تو گر نیستی مدار جهان   
  چرخ گرد جهان نگردیدی   
  دوش گفتند درد پایی هست   
  خواجه را کاش بنده نشنیدی   
  درد چشمش اگر امان دادی   
  آمدی پای خواجه بوسیدی  
  به سرو دیده آمدی پیشت   
  دیده بر پای خواجه مالیدی   
  دیده خویش را دوا کردی   
  درد پایش به دیده بر چیدی  
