  خوش دولتی است عشقت تا در سر که باشد  
  پیدا بود کزین می در ساغر که باشد   
  هر عاشقی ندارد بر چهره داغ دردت  
  آن سکه مبارک تا بر زر که باشد  
  هر چشم و سر نباشد در خورد خاک پایت  
  تا سرمه که گردد، تا افسر که باشد؟  
  هر دل که دید چشمت، آورد در کمندش   
  ترکی چنین دلاور،در لشکر که باشد؟  
  گفتی که گر بیفتی من یاور تو باشم   
  خوش وعده‌ای است لیکن این باور که باشد؟  
  ای آفتاب خوبی در سایه دو زلفت   
  آن سایه همایون تا بر سر که باشد؟  
  تا دلبر منی تو، دل نیست در بر من   
  در عهد چون تو دلبر، خود دل بر که باشد؟  
  حالی غریب دارم، شرح و حکایت آن   
  در نامه که گنجد؟ در دفتر که باشد؟  
  گفتی که بر در من، منشین ز جوع سلمان   
  چون با در تو گردند، او با در که باشد؟  
  مرحبا ای آصف جم قدر کیوان رفعتم   
  کز سم اسب به مژگان گرد ره بزدودمی   
  بر جگر نگذاشت چرخم آب گونه دیده را   
  تا زدی آب رهت سقاییش فرمودمی   
  آفتابی سوی مغرب رفته و باز آمده   
  کاشکی من سایه وار اندر رکابت بودمی   
  من سر و پایی ندارم گر سرم بودی و پا   
  زین بشارت پای کوبان بر فلک سر سودمی   
  عزم استقبال کردم گشت مانع درد پا   
  گر سرم کردی مدد کی درد پا بستودمی   
  هست درد پا و در سر نیست سامانی مرا   
  گر سرم بودی به ره این ره به سر پیمودمی   
  ملک می‌گوید که ظلت کاش بودی جاودان   
  بر سر من تا منت در سایه می‌آسود می   
