  ره، خرابات است و درد سالخورده، پیر ما   
  کس نمی‌داند به غیر از پیر ما، تدبیر ما   
  خاک را از خاصیت اکسیر اگر، زر می‌کند   
  ساقیا می‌ده، که ما، خاکیم و می، اکسیر ما  
  ما که از دوران ازل مستیم و عاشق، تا کنون   
  غالبا صورت نبندد، بعد از این تغییر ما   
  من غلام هندوی آن سرو آزادم که او   
  بر سمن بنوشت خطی، از پی تحریر ما   
  بر شب زلفش گر ای باد صبا، یابی گذر   
  گو حذر کن، زینهار، از ناله شبگیر ما   
  ما به سوز آتش دل عالمی می‌سوختیم   
  گر نه آب چشم ما می‌بود، دامنگیر ما   
  ای که می‌گویی مشو دیوانه زلفش بگو   
  تا نجنباند نسیم صبحدم، زنجیر ما   
  خدمتی لایق نمی‌آید ز ما، در خدمتت   
  وای بر ما، چون نبخشایی تو بر تقصیر ما   
  گفته ای سلمان، که من خود را فدایش می‌کنم   
  زودتر، زنهار کافاتست در تاخیر ما   
  به نسب نیست نسبت مردم   
  هر کسی را به نفس خود شرف است   
  شرف در به جوهر خویش است   
  نه ز پاکی جوهر صدف است   
  در رشته دندان تو ای غیرت مه   
  دردی اگر از دود دلی گشت سیه   
  از جوهر حسن تو نشد هیچ تبه   
  آراسته شد رشته درت به شبه   
  سرای خانه گیتی که خانه دودراست   
  در دو اساس اقامت منه که رهگذر است   
  تو کدخدایی این خانه می‌کنی، غلطی   
  تو را مقام اقامت به خانه دگر است   
  مجال عمر تو چندانکه می‌شود کمتر   
  تو را امید فزون است و حرص بیشتر است   
  به اسمی و علمی از دو عالمی قانع   
  اگر چه خود تو برآنی که عالم این قدر است   
  شود درست عیارت ز آتش فردا   
  اگر چه کار تو امروز راست همچو زر است   
  منازل سفرت دور و راه رفتن توست   
  ولی نه مرکب راهت نه سفره سفر است   
  ز جهل دامن درکش، به علم دین پیوند   
  که جهل خار ره دین و علم بارور است   
  تو فکر تیر و تبر می‌کنی به قصد کسان   
  مکن که ناوک تیر ضعیف کارگر است  
  به شرع اگر چه حلال است در مروت نیست   
  هلاک صید که او نیز چون تو جانور است   
  چه رحمت و شفقت در دل آید آنکس را   
  که در دلش همه تیر است و در سرش تبر است   
  ملک نهاد فقیر از ملک نژاد، به است   
  به پیش من ملک آن است کو ملک سیر است   
  سرای و باغ، چو بی کدخدا بخواهد ماند   
  گل و بنفشه مرست و سر او باغ مرست   
  مشو ز حادثه ایمن که از فلک تا حشر   
  روان به ساحل گیتی قوافل حشر است   
  ز رفتن دگران پند جونه از ناصح   
  حقیقت سخن این است و غیر آن سمر است   
  به گردن همه تیغ اجل در آمده است   
  سبک سری که ز شمشیر مرگ بر حذر است   
  خدنگ چار پر مرگ باز نتوان داشت   
  هزار تو اگرت درع و جوشن و سپر است   
  به پای دار طریق قیام لیل چو شمع   
  که نور طلعت شمس از کرامت سحر است   
  تو روزی از در آنکس طلب که هر روزت   
  به قرص گرم خورشید آسمان وظیفه خوراست   
  سیاه کاسه بود وقت شام از آن تنگ است   
  بقای صبح کم آمد چرا که پرده در است   
  به خاک بر سر و چشم، سیر، به که به پا   
  که هر کجا که بران پا نهند چشم و سراست   
  صدت حدیث و خبر بر دل است ازین معنی   
  ولی دلت همگی زان حدیث بی‌خبر است   
  چو آفتاب زهر ذره می‌شود لامع   
  فروغ صبح حجابی که هست در سحر است   
  تو را ز خاصیت آفتاب چیست خبر   
  به غیر از آنکه از انوار دیده بهره‌ور است؟  
  درین سرا چه کسی نیست کز غمی خالی است   
  به قدر خویش همه کس مقید قدر است   
  ز سوز سینه لب بحر روز و شب خشک است   
  ز آب دیده رخ ابر صبح و شام تر است   
  زنار ناله شنو اشک آتشش بنگر   
  که خون همی جهد و ظن مبر که آن شرر است   
  چه شد که باد صبا خاک می‌کند بر سر   
  برادریش گرامی مگر به خاک در است؟  
  اگر نه خاک زمین را مصیبتی سنگی است   
  چراش اینهمه خون‌های لعل در جگر است؟  
  بیا و یک نظر اعتماد کن در خاک   
  که خاک تکیه‌گه خسروان معتبر است؟  
  کنار خاک مقام بتان موی میان   
  کلاه لاله مثال شهان تا جور است   
  سری که بر سپر آفتاب می‌سایید   
  به زیر پای وحوش و سباع بی سپر است   
  به تخته بند مقید چو قد شمشاد است   
  به خاک تیره فرو رفته روی چون قمر است   
  کجا شدند بزرگان نامور امروز؟  
  نشانشان به جهان در نه نام، نی اثر است   
  وفا مجوی که این امهات و آبا را   
  نه مهر مادر بر ما، نه رحمت پدر است   
  درین پدر شفقت نیست، ورنه کردی رحم   
  برآنکه گفت اینم خلف ترین پسر است   
  نجیب دین محمد، محمدبن حسین   
  که در دیار وجود او به جود مشتهر است   
  چراغ روشن او تا نشاند باد اجل   
  به دود کرده سیه دوده ابوالبشر است   
  ز آب دیده مردم ترست دامن خاک   
  چنانکه هر طرفش زابگیر بیشتر است   
  فلک بر آمده زین غم به جامه‌های کبود   
  جهان تشنه به سوگ بزرگ پر هنر است   
  کسی که بود برو بر فراز مسند ملک   
  مدار مملکت امروز بالشش مدر است   
  پناه ملک زکریا که لطف و قهرش را   
  طریق عقل و سیاست نتیجه نفع و ضرر است   
  پناه مملکت او بود درگذشت کنون   
  امید ملک بدین خواجه ملک سیر است   
  مدار مرکز اسلام شمس دولت و دین   
  که اختیار وجود و خلاصه بشر است   
  ز آسمان خرد انجم معانی را   
  ضمیر او به شب تار ملک راهبر است   
  هر آنچه در کفش آمد غریق بخشش گشت   
  چه شک درین که به دریا درآمدن خطر است   
  خدایگانا معلوم رای روشن توست   
  که بی‌وفاست حیات از وفات ناگزر است   
  بنای خاک بنایی است سخت سست نهاد   
  سرای عمر سرایی عظیم مختصر است   
  اگر چه عیش جهان است چو شکر شیرین   
  و لیک زهر هلاهل سررشته در شکر است   
  ترا به ملک سعادت قرار چندان باد   
  که در سرای قرار آن سعید را مقر است   
  گفتم خیال وصلت گفتا به خواب بینی   
  گفتم مثال رویت گفتا در آب بینی   
  گفتم به خواب دیدن زلفت چگونه باشد؟  
  گفتا که خویشتن را در پیچ و تاب بینی   
  گفتم که روی و مویت بنمای تا ببینم   
  گفتا که در دل شب چون آفتاب بینی   
  خروشش چون پرستاران شنیدند   
  یکایک سر به سر پیشش دویدند   
  که شاها چیست حالت ناله از چیست؟  
  جهان محکوم تست این نالش از کیست؟  
  چه کم داری که هیچت کم مبادا   
  چه غم داری که هیچت غم مبادا   
  به دل گفت این همی باید نهفتن   
  خیالست این نشاید باز گفتن   
  من این حال دل خود با که گویم   
  دوای درد پنهان از که جویم   
  چه گویم من که سودای که دارم   
  خیال سرو بالای که دارم   
  دهانی را کزو قطعا نشان نیست،   
  میانی را که هیچش در میان نیست،   
  ندیده من بدو چون دل نهادم؟  
  چرا دل را به هیچ از دست دادم؟  
  پدر گر صورت حالم بداند   
  مرا بی هیچ شک دیوانه خواند   
  همان بهتر که راز دل بپوشم   
  شکیبائی کنم، در صبر کوشم   
  سرشک خود چو آب جو خرابم   
  یقین دانم که خواهد بردن آبم   
  همی گفتند و او خاموش می‌بود   
  به پاسخ قفل درج لعل نگشود   
  یکی می‌گفت: این سودای یارست   
  دگر می‌گفت این رنج خمارست   
  ز نو بزم صبوحی ساز دادند   
  حریفان را به بزم آواز دادند   
  نوای ارغنونی بر کشیدند   
  شراب ارغوانی در کشیدند   
  صبا برخاست گرد باغ گردید   
  ز گلرویان بستان هر که را دید   
  یکایک را درین مجلس دلالت   
  همی کرد از پی رفع ملالت   
  نخست آمد گل صد برگ در پیش   
  زر آورد و می گوینده با خویش   
  زر افشان کرد و از می مجلس آراست   
  به صد رو از شهنشه عذرها خواست   
  به زیر لب دعایش گفت صد راه   
  رخ اندر پاش می‌مالید کای شاه   
  ز دلتنگی دمی خود را برون آر   
  به می خوردن نشاطی در درون آر   
  من از غم داشتم در دل بسی خون   
  ز دل کردم به جام باده بیرون   
  شما را زندگانی جاودان باد   
  که ما خواهیم رفتن زود بر باد   
  در آمد بلبل صاحب فصاحت   
  که بادا خسروا فرخ صباحت   
  دمی با دوستان خوش باش و خندان   
  که دنیا را بقایی نیست چندان   
  تو این صورت که بینی بسته بر هم   
  چو گل از هم فرو ریزد به یک دم   
  درآمد لاله ناگه با پیاله   
  تو گفتی از زمین بر رست لاله   
  که شاها لاله دردی کش آورد   
  مئینی و آنگه نه ز آن می کان توان خورد   
  از آن می ساقیان را گرچه ننگست   
  که نیمی صاف و نیمی تیره رنگست   
  نشاید ریخت می گر درد باشد   
  که دردی نیز هم در خورد باشد   
  فرود آورد سر غمگین بنفشه   
  که کمتر کس شها مسکین بنفشه   
  چو گل بهر نثار ار زر ندارم   
  همینم بس که درد سر ندارم   
  در آمد نرگس سرمست مخمور   
  که باد از حضرتت چشم بدان دور  
  من مخمور دارم یک دو ساغر   
  فدایت کردم اینک دیده بر سر   
  درآمد سرو دست افشان و آزاد   
  که شاها جاودان سر سبزیت باد   
  چرا بهر جهان دل رنجه داری   
  دلی نازک همچون غنچه داری؟  
  بیا از کار من گیر اعتباری   
  که آزادم ز هر کاری و باری   
  نیاید هیچ کس اندر بر من   
  نمی‌بیند برهنه کس تن من   
  تهی دست و مقل‌الحال باشم   
  ولیکن مستقیم احوال باشم   
  درخت میوه را بین کان همه بار   
  کشد از بهر روزی آخر کار  
  برش غیری خورد بادش برد برگ   
  بماند در میان عریان و بی برگ   
  زبان کرد از ثنای شاه سوسن   
  به فصلی خوش چو فصل گل مزین   
  که من آزاد کرد پادشاهم   
  چو سنبل از غلامان سپاهم   
  به آزادیت شاها صد زبانم   
  غلام همت آزادگانم   
  چو گل می‌بینمت امشب پریشان   
  ز ما چون غنچه در هم چیده دامان   
  هوس گر تخت و تاج و شهرداری   
  چو گل هم تا جور هم شهریاری   
  به هر کنجی گرت صد گونه گنج است   
  به هر گنجی از آن صد گونه رنج است   
  چه برد از گنج افریدون و هوشنج؟  
  که دایم باد ویران خانه گنج   
  بسی سوسن ملک را داشت رنجه   
  زبانش در دهن بگرفت غنچه   
  تو ای سوسن ز سر تا پا زبانی   
  حدیث کار و بار دل چه دانی؟  
  تو از نو رستگانی آب و گل را   
  من از پیوستگانم جان و دل را   
  نه من صاحب دلم کار دل است این   
  تو دم درکش که نه کار گل است این   
  ملک می‌کرد چون گل پیرهن چاک   
  سخن در زیر لب می‌گفت حاشاک   
  گهی با سرو رعنا رقص می‌کرد   
  گهی بر یاد نرگس باده می‌خورد   
  که این چون چشم مست یار او بود   
  که آن چون قامت دلدار او بود   
  چو از چوگان زلف او شدی مست   
  به جعد سنبل چین در زدی دست   
  چو با اندیشه لعلش فتادی   
  لب نوشین ساغر بوسه دادی   
  چو گشتی باغ و گلشن بر دلش تنگ   
  شدی در دامن صحرا زدی چنگ   
  دمی چون شمع پیش باد می‌مرد   
  که باد از کوی او بویی همی برد   
  کنیزی داشت شکر نام جمشید   
  که بود از صوت او در پرده ناهید   
  لب شکر چو گشتی هم لب عود   
  بر آوردی به سوز از حاضران دود   
  چو نی بستی کمر در مجلس شاه   
  به شیرینی زدی بر نیشکر راه   
  در آن مجلس نوائی آنچنان ساخت   
  که بلبل نعره زد گل خرقه انداخت   
  ملک زاده سرشک از دیده می‌راند   
  روان چون آب بیتی چند می‌خواند   
  نوائی کرد شیرین شکر آغاز   
  ز قول شاه می‌داد این غزل ساز   
