  قبله ما نیست، جز محراب ابروی شما  
  دولت ما نیست، الا در سر کوی شما  
  روز محشر، در جواب پرسش سودای کفر  
  هیچ دست آویز ما را نیست، جز موی شما  
  ماه تابان را شبی نسبت، به رویت، کرده‌ام  
  سالها شد، تا خجالت دارم، از روی شما  
  مرده خاکم که او می‌پرورد سروی چو تو  
  زنده بادم که او می‌آورد بوی شما  
  اینکه بر چشمم، سیاه و تنگ دل یاری، ولی  
  کس نمی‌گوید حدیث سخت، در روی شما  
  بر نمی‌دارم سر از زانو، ز رشک طره‌ات  
  تا چرا سر بر نمی‌دارد، ز زانوی شما  
  چشم تنگت، تر تاز و حاجبت پیشانی است  
  زان نمی‌آید کسی در چشم جادوی شما  
  گرم بدم گویی و نیکویی، به هر حالت که هست  
  هست، سلمان، از میان جان، دعا گوی شما  
  شهی که شنقر عنقا شکار او را ماه   
  کلاه گوشه خورشید زنگ زرین است   
  چو باز سر علمش راهمای گردون دید   
  به چرخ گفت نظر باز کن که شاهین است   
  ای سکه‌ای از خاک درت بر هر وجه   
  ار سیم رخ تو نیست نازک‌تر وجه   
  از هر چه نسیم سحری می‌آورد   
  جز خاک درت نمی‌نشیند در وجه   
  باز این منم که دیده بختم منورست   
  زان خاک ره، که سرمه خورشید انوار است   
  باز این منم که قبله گهم ساخت آسمان   
  زان آستان که قبله خاقان و قیصر است   
  باز این منم نهاده سر طوع و بندگی   
  در پای این سریر که با عرش همسر است   
  باز این منم برابر این کعبه کز جلال   
  با منتهای سدره مقامش برابر است   
  ای دل شکایتی که ز دوران روزگار   
  داری نهان مدار که درگاه داور است  
  ای بنده حاجتی اگرت هست عرض کن   
  کاین بارگاه پادشه بنده پرور است   
  دارای شرق و غرب، شهنشاه بحر و بر   
  کاو صاف ذات جودش از اندیشه برتر است   
  خورشید تیغ زن که به تیغ گهرنمای   
  از شرق تا به غرب جهانش مسخر است   
  سلطان اویس، سایه حق کز کمال عدل   
  ذاتش معز دولت و دین پیمبر است   
  شاهی که از برای صلاح جهانیان   
  پیوسته تخت و افسر و اسب و مغفر است   
  یاجوج فتنه قاصد ملک است و تیغ شاه   
  اندر میان کشیده چو سد سکندر است   
  در دور او به خاک فرو رفته است، دار  
  وز آسمان گذشته به صد پایه منبر است   
  روز ولادتش چو نظر کرد مشتری   
  انصاف داد و گفت که او سد اکبر است   
  گردون به چار رکن جهان پنج نوبه زد   
  کین پادشاه شش جهت و هفت کشور است   
  دولت سرای سلطنتش رایه بهر سر   
  در گوش کرده حلقه و چون حلقه بر در است   
  ای از شرف سرآمده کل کاینات  
  ذات مبارک تو که عقل مصور است  
  چتر تو نقطه‌ای است درین سبز دایره   
  کان نقطه بر محیط کرم سایه گستر است   
  تیر تو طایریست همایون که روز رزم   
  خط فراق بال جهانیش، بر سر است   
  تا خطبه عروس ممالک به نام توست   
  نام تو بسته بر زر و بر روی زیور است   
  ماند مخیم تو به لشگر گه نجوم   
  کز شرق تا به غرب خیام است و لشکر است   
  فی‌الجمله خود به عدت لشگر گه نجوم   
  آن را که عون و نصرت حق یار و یاور است  
  گر لشگر عدو شود از ذره بیشتر  
  روز مصاف پیش تو از ذره کمتر است   
  گو راه خانه گیر و حکایت مکن طویل   
  با آنکه ده هزار کسش چو تو چاکر است   
  منصوبه حیل نتوان باخت با کسی  
  کز جاه کعبتین، نجومش مسخر است   
  آب مخالفان مده الا زجوی تیغ   
  کابشخور مخالف از حد خنجر است   
  آنجا که نام و نامه عدل تو می‌رود   
  آرامگاه گور و کنام غضنفر است   
  در روز عرض لشگر منصورت از عراق   
  تا حد شوشتر، همه جند است و لشگر است   
  شاهین که کبک خواب نکردی ز بیم او   
  بالش تذرو راشده بالین و بستر است   
  وقتی که همت تو دهد ساغر نوال   
  یک جرعه از یمین تو دریای اخضر است  
  جایی که رفعت تو زند خیمه جلال   
  یک فلکه از خیام تو، خورشید خاور است   
  ارزاق را حواله به دیوان همتت   
  کردند و تا به روز حساب این مقدر است   
  با عود شکر اگرچه ندارد قرابتی  
  دایم به بوی خلق تو با او بر آذر است   
  شاها، منم به مدح تو آن طوطی فصیح   
  کز لفظ من دهان جهان پر ز شکر است   
  از بحر مدح من به ثنایت درین محیط   
  هرجا سفینه‌ای است، کنون غرق گوهر است   
  من این معز دین خدا را معزیم   
  کش صد غلام همچو ملکشاه و سنجر است   
  دوری ز حضرتت که گناهی است بس بزرگ  
  از بنده نیست، این ز سپهر ستمگر است   
  گردون مدام باعث حرمان بنده است   
  این خوی در طبیعت گردون مخمر است   
  دوری به اختیار نجستم ز حضرتت   
  خود ذره را ز مهر جدایی چه در خور است؟  
  سوگند می‌خورم به بهشت و قصور و حور   
  وانگه به خاک پای تو، کان حوض کوثر است   
  کز مدت فراق تو روزی که رفته است   
  پندار کرده‌ام که مگر روز محشر است   
  تا در میان گلشن گردون دهان شیر   
  فواره مرصع این چشمه زر است   
  منصور باد رایت فتح تو، کافتاب   
  طالع ز برج این علم شیر پیکر است   
  چو صبح از جیب گردون سر بر آورد   
  زمانه چتر گردون بر سر آورد   
  برون رفت از دماغ خاک سودا   
  جهان را مهری از نو گشت پیدا   
  و لیکن همچنان سودای آن ماه   
  فزون می‌گشت هر دم در سر شاه   
  ازین سودا درونی داشت ویران   
  چو گنجی شد، به کنجی گشت پنهان   
  چو گل پیچیده دل در غنچه بنشست   
  در خلوت به روی خلق در بست   
  مقیمان را ز پیش خویش می‌راند   
  ندیمان را به نزد خود نمی‌خواند   
  ندیم او خیال یار او بود   
  خیال یار، یار غار او بود   
  چو اندر پرده راه کس نمی‌داد   
  ندیمانش برآوردند فریاد   
  که این حال پسر در اضطراب است   
  به کلی صورت حالش خراب است   
  بباید رفتن این با شاه گفتن   
  ز شاه این قصه را نتوان نهفت   
  ز آنجا روی در درگاه کردند   
  حکایت‌های او با شاه کردند   
  که: شاها، حالت شهرزاد دریاب   
  که نه روزش قرارست و نه شب خواب   
  به خاک انداخته چرخش چو تیر است   
  کمان قد گشته و اکنون گوشه گیرست   
  چو ابر از دیده باران می‌فشاند   
  چو گل هر دم گریبان می‌دراند   
  ز آهش آسمان را دل کبابست   
  جهان را چشم‌ها زین غم پر آبست   
  پدر چون واقف از حال پسر گشت   
  ز احوال پسر آشفته‌تر گشت   
  بع غایت ز آن پریشانی دژم شد  
  ز تخت سلطنت سوی حرم شد  
  همایون مادر جمشید را گفت  
  که: «روز شادی ما راست غم جفت  
  خبر داری که رود ما سراب است؟  
  اساس ملک جمشیدی خراب است؟  
  ز دست جم جهان انگشتری برد  
  ندانم دیو ره زد، یا پری برد؟  
  چو مادر قصه را کرد از پدر گوش  
  ز خود رفت و زمانی گشت خاموش  
  ز نرگس‌ها سمن بر ژاله افشاند  
  به ناخن‌ها از سوسن لاله افشاند  
  ملک دستش گرفت از پیش برخاست  
  که کار ما نخواهد شد بدین راست  
  بیا تا باد پایان بر نشینیم  
  رویم احوال جم را باز بینیم»  
  از آنجا سوی جم چون باد رفتند  
  ز گرد راهش اندر برگرفتند  
  چو زلف اندر سر و رویش فتادند  
  بسی بر نرگس و گل بوسه دادند  
  پدر گفتش که: «ای چشم مرا نور،  
  چه افتادت که از مردم شدی دور؟  
  تو عالم را چو چشمی، نیست در خور  
  که در بندی به روی مردمان در»  
  چو مال در درد بالای تو چیناد  
  بد فرزند را مادر مبیناد  
  به حق شیر این پستان مادر  
  که یکدم خوش بر آی ای جان مادر  
  اگرچه مهربان باشد برادر  
  نباشد هیچکس را مهر مادر  
  اگرچه دایه دارد مهر جانی  
  چو مادر کی بود در مهربانی  
  ملک‌زاده ز دل آهی بر آورد  
  ز سوز دل به چشم آب اندر آورد  
  «دریغا من که در روز جوانی  
  چو شب شد تیره بر من زندگانی  
  هنوز از صد گلم یک ناشکفته  
  گلستانم نگر بر باد رفته  
  مرا دردیست کان درمان ندارد  
  مرا راهیست کان پایان ندارد»  
  همی گفت این و در دل یار جویان  
  در اثنای سخن گریان و مویان  
  گهی دست پدر را بوسه دادی  
  گهی در پای مادر سر نهادی  
  ملک جمشید دانا بود و دانست  
  که جنت زیر پای مادرانست  
  شهنشه گفت: «کاین سودای عشق است  
  درین سر شورش غوغای عشق است  
  همانا دل به مهری گرم دارد  
  ولی گفتن ز مردم شرم دارد  
  کنون این کار را تدبیر سهل است  
  به تدبیر اندران تاخیر جهل است  
  بباید مجلسی خوش راست کردن  
  حضور گلرخان درخواست کردن  
  کجا در نوبهاری لاله روی است  
  کجا در گلشنی زنجیر موی است  
  به پیش خویش باید دادش آواز  
  مگر از پرده بیرون افتند این راز»  
  منادی گر منادی کرد آغاز  
  که مهرویان چین یکسر به پرواز  
  به ایوان همایون جمع گردند  
  شبستان حرم را شمع گردند  
  هزاران شاهد مه روی با شمع  
  بدین ایوان شدند از هر طرف جمع  
  چو شب گیسوی مشکین زد به شانه  
  جمال روز گم شد در میانه  
  بتان چین شدند از پرده بیرون  
  به عزم بزم ایوان همایون  
  درآمد هر سمن رخساری از در  
  به شکل لاله با شمعی معنبر  
  پری پیکر بتان سر تا به پا نور  
  قدح بر دستشان نور علی نور  
  گل رخسارشان در خوی نشسته  
  هزاران عقد در بر گل نشسته  
  سمن رویان چو گل افتاده بر هم  
  چو برگ گل نشسته تنگ بر هم  
  ز عکس رنگ روی لاله رویان  
  شده در صحن مجلس، لاله رویان  
  سر زلف سیه در عود سوزی  
  نسیم صبح در مجمر فروزی  
  ثوابت در تحیر مانده بر چرخ  
  فلک در گردش و سیاره در چرخ  
  به عالی منظری بر، شاه جمشید  
  نشسته با پدر چون ماه و خورشید  
  پدر هر دم یکی را عرضه کردی  
  به یادش ساغر می باز خوردی  
  ملک گفت: «ای پسر زین خوب رویان  
  دل و طبعت کدامین راست جویان؟  
  درین مجلس دلارامت کدامست؟  
  دلارام ترا آخر چه نام است؟  
  ملک زاده ملک را گفت شاها  
  کواکب لشکرا، گردون پناها!  
  چه شاید گفتن این بت پیکران را  
  که رشک آید بر ایشان بتگران را؟  
  عروسان نگارستان چین‌اند  
  غزالان شکارستان چین‌اند  
  ولی پیشم همان دارند مقدار  
  که خضرای دمن با نقش دیوار  
  ز جام دیگر این مستی است ما را  
  به جان دیگر این هستی است ما را  
  خلیلم گر درین بتخانه هستی  
  طلسم این بتان را بر شکستی  
  همه ایوان نگارستان مانی است  
  دریغا کان نگارستان ما نیست  
  بود هر دل به روی خوب مایل  
  ولی باشد به وجهی میل هر دل  
  چو دارد دوست بلبل عارض گل  
  چه در وجهش نشیند زلف سنبل؟  
  چو نیلوفر به خورشیدست مایل  
  ز مهتاب جهانبخش چه حاصل؟»  
