  بی‌گل رویت ندارد، رونقی بستان ما  
  بی حضورت، هیچ نوری نیست، در ایوان ما  
  گر بسامان سر کویش رسی ای باد صبح  
  عرضه داری شرح حال بی سرو سامان ما  
  در دل ما، خار غم بشکست و در دل غم، بماند  
  چیست یاران، چاره غمهای بی‌پایان ما؟  
  دوستان، گویند دل را صبر فرمایید صبر  
  چون کنیم ای دوستان، دل نیست در فرمان ما؟  
  در فراقش نیست یا رب زندگانی را سبب  
  سخت رویی فلک یا سستی پیمان ما  
  در فراق دوست، دل، خون گشت و خواهد شد بباد  
  دوستان بهر خدا جان شما و جان ما  
  در فراقش، بعد چندین شب، شبی خواهم ربود  
  می‌شنیدم در شکر خواب از لب سلطان ما  
  بار هجر ما، که کوه، از بردن او عاجز است  
  چون تحمل می‌کند گویی دل سلمان ما؟  
  زهی آصف کز صفاتی کز کفایت   
  تو را ملک سلیمان در نگین است   
  چو کلکت دانه مشکین فشاند   
  هزارش چون عطارد خوشه چین است   
  قضا با امر و نهیب همعنان است   
  قدر با صدر قدرت همنشین است   
  ز خاک درگهت صد پی کشیده   
  فلک نیل سعادت بر جبین است   
  ز شوق طاعتت صد ره نهاده   
  اسد داغ ارادت بر سرین است   
  وزیرا کاتب دیوان اعلی   
  چه گویم راستی مردی امین است   
  دور رسمک داشت در بغداد و واسط   
  رهی کز بندگان کمترین است   
  نجس کرد آن یکی را خواجه طاهر   
  که با خلق خدا دایم به کین است   
  یکی را خود یمین الدین بر آن است   
  که حاصل کرده از کد یمین است   
  یکی مطعون ارباب شمال است   
  یکی موقوف اصحاب یمین است   
  نمی‌دانم که در رسم من افتاد   
  خلل یا رسم این دیوان چنین است   
  من آن مستوفی نحس نجس را   
  اگر طاهرتر از ما معین است   
  سزایی می‌توان داد لیکن   
  نظر بر خواجه روی زمین است   
  به استخلاص من پروانه فرمای   
  که چون شمعم زبانی آتشین است   
  سخن را بر دعایت ختم کردم   
  که آمین در دعا روح‌الامین است   
  چون حال دل من ز غمت گشت تباه   
  آویخت در آن زلف دل آشوب سیاه   
  ز آنسان که در آتش سقر اهل گناه   
  آرند به مار و کژدم از عجز پناه   
  تا باد خزان رانگ رز رنگرزان است   
  گویی که چمن کارگه رنگرزان است   
  بر برگ رز اینک به زر آب است نوشته   
  کانکس که چنین رنگ کند رنگرز آن است   
  رفت آنکه به زنگار و بقم سبزه و لاله   
  گفتی که سم گور و لب رنگرزان است   
  امروز چو چشم اسد و شاخ غزال است   
  گر شاخ درخت است و گر رنگرزان است   
  بر برگ رزان قطره باران شده ریزان   
  اشکی است که بر چهره عشاق روان است   
  در آب شمر آن همه ماهی زراندود   
  بید از پی آن ریخت که به راه یرقان است   
  تا ابر سر خوان فلک دیده پر از برگ   
  از ذوق فرود آمده آبش به دهان است   
  یاران سبک روح معطل منشینید   
  امروز که روز طلب و رطل گران است   
  ماه رمضان رفت، دگر عذر میارید   
  خیزید و می‌آرید که عیدست و خزان است   
  در غره شوال محرم نبود، می   
  آن رفت که گویند رجب یا رمضان است   
  عمر از پی دنیا مگذارید به سختی   
  خوش می‌گذرانید که دنیا گذران است   
  نای است فرو رفته دم آواز دهیدش   
  کو گوش به ره دارد و چشمش نگران است   
  از دست مغان چنگ از آن رو که زنندش   
  در بارگه شاه برآورده فغان است   
  دارای زمان، شیخ حسن، آنکه به تحقیق   
  دارای زمین است و خداوند زمان است   
  بحری است که در وقت سکون، کوه رکاب است   
  ابری است که گاه حرکت، برق عنان است   
  آن نیست قضا کز سخن او به درآید   
  هرچیز که او گفت چنین است چنان است   
  ای شیر شکاری که دل شیر زبیمت   
  همچون دل آهوی فلک در خفقان است   
  جود تو محیطی است که بی غور و کنار است   
  جاه تو جهانی است که بی حد و کران است   
  قدر تو درختی است که طاووس فلک را   
  پیوسته بر اغصان جلالش طیران است   
  عدل تو چو رسم ستم اسباب جدل را   
  برداشته یکبارگی از روی جهان است   
  در مملکتت آنچه بگویند کسی هست   
  کز بهر جدل تیز کند تیغ فسان است   
  ناداده به عهد تو کسی آب حسامت   
  انصاف تو مالیده بسی گوش کمان است   
  ورنه چه سبب میل کمان است به گوشه   
  خود را ز چه رو تیغ کشیده ز میان است   
  الا که سنان همچو حسام از گهر بد   
  در مملکتت طعنه زدن کس نتوان است   
  امروز از ایشان که به مجموع مذاهب   
  مستوجب حدند و حسام است و سنان است   
  هر چیز تنی دارد و جانی و روانی  
  تو جان و تن ملکی و حکم تو روان است   
  بخت از هوس صحبت تو خواب ندارد   
  زان روز و شبش خاک جناب تو مکان است   
  گر بخت شود عاشق روی تو عجب نیست   
  تو وجه حسن داری و بخت تو جوان است   
  شاها چو دعا گوت بسی‌اند دعاگو   
  تا ظن نبری کو ز قبیل دگران است   
  در راه هوا، مجمره و شمع دمی گرم   
  دارند ولی این به دم و آن به زبان است   
  جایی که درآید به زبان بلبل طبعم   
  آنجا شکرین نکته طوطی، هذیان است   
  من ختم سخن می‌کنم اکنون به دعایت   
  کامین ملایک ز میان دل و جان است   
  تا هست جهان در کنف امن و امان باد   
  ذات تو که او واسطه امن و امان است  
  در آخر غنچه این راز بشکفت  
  حدیث خواب یک یک با پدر گفت  
  پدر گفت: «این پسر شوریده حالست  
  حدیثش یکسر از خواب و خیالست  
  همی ترسم که او دیوانه گردد   
  به یکبار از خرد بیگانه گردد»  
  به مادر گفت: «تیمار پسر کن  
  علاج جان بیمار پسر کن»  
  همایون هر زمان می‌داد پندش  
  نبود آن پند مادر سودمندش  
  دلش را هر دم آتش تیزتر بود  
  خیالش در نظر خونریز تر بود  
  در آن ایام بد بازرگانی  
  جهان گردیده ای و بسیار دانی  
  بسان پسته خندان روی و شیرین  
  زبان چرب و سخن پر مغز و رنگین  
  بسی همچون صبا پیموده عالم  
  چو گل لعل و زر آورده فراهم  
  گهی از شاه رفتی سوی سقسین  
  گهی در روم بودی گاه در چین  
  به هر شهری ز هر ملکی گذر داشت  
  ز احوال هر اقلیمی خبر داشت  
  چنان در نقش بندی بود استاد  
  که می‌زد نقش چین بر آب چون باد  
  پری را نقش بر آینه می‌بست  
  پری از آینه فکرش نمی‌رست  
  ز رسمش نقش مانی گشته بی‌رنگ  
  ز دستش پای در گل نقش ارژنگ  
  کجا سروی سمن عارض بدیدی  
  ز سر تا پای شکلش بر کشیدی  
  همه اشکال بت رویان عالم  
  به صورت داشت همچون نقش خانم  
  ملک جمشید چون از کار درماند  
  شبی او را به خلوت پیش خود خواند  
  نشاندش پیش و از وی هر زمانی  
  همی جست از پری رویان نشانی  
  کز آن خوبان که دیدی یا شنیدی  
  کدامین را به خوبی برگزیدی؟  
  کدامین مه به چشمت خوش برآمد  
  کدام آب حیایتت خوشتر آمد؟  
  به پاسخ دادنش نقاش برخاست  
  سخن در صورت رنگین بیاراست  
  که: «شاها حسن خوبان بی‌کنار است  
  در و دیوار عالم پر نگار است  
  ولی در هر یکی رنگی و بویی است  
  کمال حسن هر شاهد به رویی است  
  رطب را لذت شکر اگر نیست  
  در آن ذوقیست کان هم در شکر نیست  
  ازین خوبان که من دیدم به هر بوم  
  ندیدم مثل دخت قیصر روم  
  مه از شرم رخ او در نقاب است  
  میان ماه رویان آفتاب است  
  تو گویی طینش از آب و گل نیست  
  ز سر تا پا به غیر از جان و دل نیست  
  به میدانست با مه در محاذات  
  به اسب و زخ شهان را می‌کند مات  
  به حسن و خوبیش حسن ملک نیست  
  چنان مه در کبودی فلک نیست  
  ز مویش رومیان ز نار بستند  
  ز مهر رویش آتش می‌پرستند  
  نه او کس برون پرده دیده  
  نه اندر پرده آوازش شنیده  
  که یارد نام شوهر پیش او گفت؟  
  که زیر طاق گردون نیستش جفت  
  ازین خور طلعتی ناهید رامش  
  از این مه پیکری، خورشید نامش  
  چو گیرد جام می در دست خورشید  
  ببوسد خاک ره چون جرعه ناهید  
  سفر می‌کردم اندر هر دیاری  
  ز چین افتاد بر رومم گذاری  
  در آن اقلیم بازاری نهادم  
  سر بار بدخش و چین گشادم  
  ز هر سو مشتری بر من بجوشید  
  چنان کاوازه‌ام خورشید بشنید  
  فرستاد و ز من دیبای چین خواست  
  چو لعل خود بدخشانی نگین خواست  
  متاعی چند با خود برگرفتم  
  به سوی منزل آن ماه رفتم  
  دری همچون جبین خوش بوستانی  
  به هر جانب یکی حاجب ستاده  
  مرا بردند در خوش بوستانی  
  در او قصری به شکل گلستانی  
  ز برج آسمان تابنده ماهی  
  چو انجم گردش از خوبان سیپاهی  
  چو چشم من بدان مه منظر افتاد  
  دل مسکین ز دست من در افتاد  
  همان دم خواست افتادن دل از پای  
  به حیلت خویشتن را داشتم بر جای  
  کلید قفل یاقوتی ز در ساخت  
  دل تنگم بدان یاقوت بنواخت  
  ز منظر ناگهان در من نظر کرد  
  دل و جان مرا زیر و گذر کرد  
  متاع خویشتن پیشش نهادم  
  دل و دین هردو در شکرانه دادم  
  نگینی چند از آن لب قرض کردم  
  به پیشش این نگین‌ها عرض کردم  
  ز زلفش نافه‌های چین گشادم  
  به دامن بردم و پیشش نهادم  
  پسندید آن گوهرها را سراسر  
  به نرمی گفت: «ای پاکیزه گوهر  
  ندارد این گوهرهای تو مانند  
  بهایش چیست؟» گفتم: «ای خداوند  
  قماش من نه حد خدمت تست  
  بهای آن قبول حضرت تست  
  به خون مشک چون رخسار شویم؟  
  ز تو چون خون بهای لعل جویم؟  
  بهای لعل باید کرد ارزان  
  چو باشد مشتری خورشید تابان»  
  بدانم یک سخن چندان عطا داد  
  که لعل و مشک صد خونبها داد  
  کنون من صورتش با خویش دارم  
  اگر فرمان دهی پیش تو آرم  
  بدان صورت درونش میل فرمود  
  بشد مهراب و پیش آورد و بگشود  
  ملک جمشید نقش یار خود یافت  
  نگارین صورت دلدار خود یافت  
  نظر چون بر جمال صورت انداخت  
  همان دم صورت نادیده بشناخت  
  روان در پای آن صورتگر افتاد  
  بسی بر دست و پایش بوسه‌ها داد  
  کزین سان صورت زیبا که آراست؟  
  چنان کاری خود از دست که برخاست؟  
  تو خضر چشمه حیوان مایی  
  چراغ کلبه احزان مایی  
  فراوان گوهر و پیرایه دادش  
  ز هر چیزی بسی سرمایه دادش  
  چو افسر گوهرش بر فرق کردند  
  سرا پایش به گوهر غرق کردند  
  نهاد آن صورت دلبند در پیش  
  به زاری این غزل می‌خواند با خویش:  
