  از لب لعل توام، کار به کام است، امشب  
  دولتم بنده و اقبالم، غلام است، امشب  
  آسمان گو بنشان، مشعله ماه تمام  
  که زمین را مه روی تو، تمام است، امشب  
  باده در دین من امروز، حلال است، حلال  
  خواب، در چشم من ای بخت، حرام است، امشب  
  برو ای قافله صبح! مزن دم کانجا  
  آفتابی است که در پرده شام است، امشب  
  شمع بین، سوخته آتش و او مرده شمع  
  گوییا عاشق ازین هردو، کدام است امشب  
  اثر عکس لب توست، درون می‌ ناب  
  که صفایی عجب، اندر دل جام است، امشب  
  من هوای حرم کعبه ندارم، که مرا  
  عرفات سر کوی تو مقام است، امشب  
  حاشدت را که چو عودست بر آتش، سلمان  
  گو همی سوز، که سودای تو خام است امشب  
  دیدمش دوش رخ تراشیده   
  گفتم ای جان و دل که روی تو خست   
  گفت مشاطه بهر چشم بدان   
  خالی از وسمه بر رخم می‌بست   
  عرضم زانکه سخت نازک بود   
  تاب وسمه نداشت خون برجست   
  دی دیده به دل گفت که چرا پر خونی؟  
  ز آن سلسله زلف چرا مجنونی؟  
  من دیده‌ام از برای او پر خونم   
  آخر تو ندیده‌ای، چرا پر خونی؟  
  هر دل که در هوای جمالش مجال یافت   
  عنقای همتش دو جهان زیر بال یافت   
  هر جا که در بلای ولایش گرفت انس   
  از نعمت و نعیم دو عالم ملال یافت   
  آداب خدمت درش آن را میسر است   
  کو از ادیب « ادبنی » گوشمال یافت   
  هر مدرکی که زد در درک کمال او   
  خود را مقید در کات ضلال یافت   
  عقل عنان کشید چو سوزن درین طلب   
  عمری به سر دوید و به آخر خیال یافت   
  جبرئیل را تجلی شمع جمال او   
  پروانه‌وار سوخته بی پر و بال یافت   
  ای منعمی که ناطقه خوش سرای را   
  در حصر نعمت تو خرد گنگ و لال یافت   
  یک ذره از لوامع نورت غزاله برد   
  ک شمه از روایح خلقت غزال یافت   
  یبویی ز گرد دامن لطفت دماغ باغ   
  در جیب و آستین صبا و شمال یافت   
  هر آفتاب کز افق عزت تو تافت   
  نی ذل کسف دید و نه نقص زوال یافت   
  بر طور طاعتت « ارنی » گفت، آفتاب   
  یک ذره از تجلی حسن و جمال یافت   
  در ملک رحمتت در « هب لی » زد آسمان   
  یک گوشه از ولایت جاه و جلال یافت   
  یوسف ذلیل چاه بالی تو شد از آن   
  جاه عزیز مصر بدو انتقال یافت   
  گه نحل را جلال تو تشریف وحی داد   
  گه نمل بر بساط تو منشور قال یافت   
  چون زلف شاهدان ز تو هر کس که رخ بتافت   
  خود را سیه گلیم و پراکنده حال یافت   
  با یادت ار در آتش سوزنده باشد کسی   
  آتش زهاب چشمه آب زلال یافت   
  لطف تو با عروس جهان یک کرشمه کرد   
  زان یک کرشمه این همه غنج و دلال یافت   
  در حضرت تو روی سفید آمد آنک او   
  بر روی دل ز فقر سیه روی خال یافت   
  فکرم نمی‌رسد به صفاتت که وصف تو   
  بر دست و پای عقل ز حیرت عقال یافت   
  فکر و هوای بشریت کجا و کی   
  در بارگاه وصف هوایت جمال یافت   
  نیک اختری به منزل وصلت رسد که او   
  با بدر و قدر و صدر و شرف اتصال یافت   
  سلطان هر دو کون که کونین در ازل   
  بر سفره نواله جودش نوال یافت   
  ادنی مقام او شب معراج روح قدس   
  اعلی مراتب درجات کمال یافت   
  خلقش بهار عالم لطف الهیست   
  زانرو مزاج عالمیان اعتدال یافت   
  چل صبح و هشت خلد بنام محمد است   
  خود عقد حا و میم بدین حا و دال یافت   
  منشور فطرت ار چه به توقیع احمدی   
  مشهود گشت و مهر ولایت به آل یافت   
  سلمان به مدح آل نبی درج سینه را   
  همچون صدف خزینه عقد لال یافت   
  جز در ثنای ایزد بی چون حرام گشت   
  شعر رهی که رونق سحر حلال یافت   
  یارب به عاشق شب اسری که با حبیب   
  در خلوت دنی فتدلی مجال یافت   
  کز حال این شکسته درویش وامگیر   
  آن یک نظر که هر دو جهان زان مثال یافت   
  به نزد بحر دیری دید مینا  
  کشیشی چون پیر چون کیوان در آنجا  
  شد آن خورشید رخ در دیر کیوان  
  ازو پرشسد حال چرخ گردان  
  جوابش و داد و گفت احوال گردون  
  نداند کس به جز دانای بی‌چون  
  اگر خواهی خلاص از موج دریا  
  چو ما باید کناری جستن از ما  
  گهر جویی؟ بیا در ما سفر کن  
  امان خواهی؟ ز بحر ما حذر کن  
  دگر پرسید: «ای پیر خردمند  
  مرا اندر تجارت ده یکی پند  
  بگو تا مایه خود زین بضاعت  
  چه سازم در جهان؟» گفتا: «قناعت  
  قناعت کن کز آن با بست شد باز  
  که کرد اندر هوای آز پرواز  
  از آن سلطان مرغان گشت عنفا  
  که در قاف قناعت کرد ماوا  
  طلب کن عین عزت را از آن قاف  
  که هست این عین را منبع بر آن قاف  
  تو وقتی سر عنقا را بدانی  
  که عنقا را به کلی باز خوانی»  
  سیم نوبت سرشک از دیده بارید  
  چو گردون از غم گردون بنالید  
  که: «مهر آسمان با ما به کین است  
  فلک دایم به قصدم در کمین است  
  جهان را حوادث می‌گشاید  
  فلک نقش مخالف می‌نماید»  
  ملک را در دو بیت آن پیر بخرد  
  جواب خوب موزون داد و تن زد:  
