  خوشا! دلی که گرفتار زلف دلبند است  
  دلی است فارغ و آزاد، کو درین بند است  
  به تیر غمزه، مرا صید کرد و می‌دانم  
  که هیچ صید بدین لاغری، نیفکندست  
  علاج علت من، می کند به شربت صبر  
  لبت، که چاشنی صیر کرده، از قند است  
  فراق بر دل نادان، چو کاه، برگی نیست  
  ولیک بر همه دان، همچو کو الوند است  
  طریق بادیه را از شتر سوار، مپرس  
  بیا ببین، که به پای پیادگان، چند است  
  حدیث واعظ بلبل کجا سحر شنود؟  
  کسی که غنچه صفت، گوش دل، در آکند ست  
  میانه من و تو، صحبت از چه امروز است  
  دل مرا ز ازل، باز، با تو پیوند است  
  دل از محبت خاصان، که بر تواند کند؟  
  مگر کسی که دل از جان خویش برکندست  
  اگر تو، ملتفت من شوی وگر نشوی  
  رعایت طرف بنده بر خداوند است  
  ز خاک کوی حبیبم، مران، که سلمان را  
  بخاک پای و سر کوی یار، سوگند است  
  ایا سحاب نوالی که ابر دریا دل   
  به های های ز دست تو بارها بگریست   
  به هر کجا که کنی روی فتح پیشرو است   
  که پشت فتح به روی مبارک تو قویست   
  خدا یگانا من بنده قدیم توام   
  به حال بنده ازین بیش بایدت نگریست   
  کسی که در ورق بخشش تو ثابت نیست   
  سه چار سال پیاپی به غیر سلمان کیست؟  
  ز ذل فاقد و از طعن مردمان هر دم   
  مرا بدار به نوعی که خوش توانم زیست   
  وظیفه‌ای که ازین پیش داشتم آن نیز   
  نمی‌دهند ازین پس وظیفه من چیست؟  
  زیاده باد هزاران عطیه کبری   
  شمار عمر تو و هر عطیه‌ای صد و بیست   
  ای ابر بهار خانه پرورده تست   
  ای خار درون غنچه خون کرده تست   
  ای غنچه عروس باغ در پرده تست   
  این باد صبا این همه آورده تست   
  بختم از بادیه در کعبه علیا آورد  
  بازم اقبال بدین حضرت اعلا آورد  
  منم آن قطره که انداخت سحابم بر خاک  
  باز برداشتم از خاک و به دریا آورد  
  در محاق ارچه مه طالع من بود به قوص  
  آفتابش نظری کرد و به جوزا آورد  
  جذبه صحبت خورشید چو شبنم ما را  
  سوی مصعد دگر از مهبط ادنی آورد  
  چون سکندر طمعم برد به تاریکی و باز  
  به لب آب حیاتم خضر آسا آورد  
  ملجا من در شاه است و لله الحمد  
  که مرا بخت بدین ملجا و ماوا آورد  
  رفته بودم ز سر شعر و هوای در شاه  
  باز در خاطرم این مطلع غرا آورد  
  باد نوروز نسیم گل رعنا آورد  
  گرد مشک ختن از دامن صحرا آورد  
  شاخ را باغ بنفش دم طاووس نگاشت  
  غنچه را باد به شکل سر ببغا آورد  
  لاله از دامن کوه آتش موسی بنمود  
  شاخ بیرون ز گریبان ید بیضا آورد  
  بلبل آشفته چو وامق ز هوا گشت مگر  
  رحم بیش از دهن غنچه عذرا آورد؟  
  از پی خسرو گل بلبل شیرین گفتار  
  نغمه بار بد و صوت نکیسا آورد  
  بلبل پرده‌سرا صوت چکاوک بنواخت  
  مطرب زهره نوا نغمه عنقا آورد  
  بودم افتاده ز پا شوق توام دست گرفت  
  بر سر کوی توام بی‌سر و بی‌پا آورد  
  سر زلفت که ز اسلام کناری دارد  
  در میان عادت ز نار و چلیپا آورد  
  سرو بالای بلند تو بدین شیوه و ناز  
  هرکجا رفت دل و هوش به یغما آورد  
  طرب لعل تو می را برسانید به کام  
  جان شیرین به لب ساغر صهبا آورد  
  عشق تو کیش من و طاعت شاهم دین است  
  مومن آن است که اقرار بدین‌ها آورد  
  سرو را باد صبا منصب بالا بخشید  
  لاله را لطف هوا طلعت والا آورد  
  بود بر عنچه و گل وجهی و آن وجه برون  
  بلبل از غنچه به تشنیع و تقاضا آورد  
  دامن پیرهن یوسف گل را بدرید  
  باد گفتی که برو عشق زلیخا آورد  
  تافت صد زهره زهر شاخ ز هر شاخ مگر  
  شاخ ثورست که بر زهره زهرا آورد  
  نقش بند چمن آرای طبیعت گویی  
  نقش خضرا همه بر صفحه زهرا آورد  
  کرد ساقی چمن بلبل عاشق را مست  
  زان می لعل که بر ساغر صهبا آورد  
  گل رعنا چو سر نرگس مخمور گران  
  دید در ساغر زرین می حمرا آورد  
  پادشاهی که کمال شرف پادشهیش  
  نقص در سلطنت بهمن و دارا آورد  
  ظل حق، شیخ اویس، آنکه ز آفات فلک  
  ملک را در کنف چتر فلک آسا آورد  
  آنکه در دعوی عدلش چو خرد برهان خواست  
  آیت معدلت مملکت آرا آورد  
  تیغ او یک دو ذراع است ولیکن در قلب  
  آتشی گشت و زبان تا به زبانا آورد  
  ای که خاک ره شبرنگ تو برداشت به چشم!  
  چرخ کحلی ز پی دیده بینا آورد  
  وی که نعل سم اسب فلک از گوش ملوک!  
  کرد بیرون جهت یاره حورا آورد!  
  دین پناهید به ذات تو و ذات تو پناه  
  به خداوند تبارک و تعالی آورد  
  هرکجا موکب منصور تو یک پی بنهاد  
  دولت از چار طرف روی بدانجا آورد  
  جان نمی‌داد عدو از پی تحصیل اجل  
  رفت و شمشیر تو را بر سر اعدا آورد  
  دهر پیرست و جهان زال و تو کیخسرو عهد  
  قوتی در تن پیران که برنا آورد  
  هر مثالی که به توقیع سعادت بنوشت  
  آسمان بر سرش از چتر تو طغرا آورد  
  تیغ قهر تو پی سخت عجایب دارد  
  که به هر جای که در رفت مفاجا آورد  
  بهترین صورتی اندیشه اخلاص تو بود  
  زان تصور که خرد در دل دانا آورد  
  نور خورشید تو که در آن بقعه که تافت  
  شاخ زربار همه عقد ثریا آورد  
  مشرب غیب به دیوان ضمیرت امروز  
  از ولایات عدم نسخه فردا آورد  
  پادشاها چه دهم شرح که بیماری و ضعف  
  چه بلا دور ز حضرت ز سر ما آورد  
  پنج نوبت ز سر صدق و ارادت هر روز  
  خواستم روی بدین کعبه علیا آورد  
  تب هر روزه و سرمای زمستان نگذاشت  
  هرچه آورد به رویم تب سرما آورد  
  رفته بودم ز جهان از سر کوی عدمم  
  دولتت باز به بازوی توانا آورد  
  بعد سی سال سفر باز به بغداد مرا  
  به عراق آروزی مولد و منشا آورد  
  در عراق آنچه من از ظلم و تعدی دیدم  
  شرم دارم به زبان بعضی از آنها آورد  
  گریه بیوه‌زن و اشک یتیمان عراق  
  ای بسا آب که در دیده خارا آورد  
  «یارب» نیم شب و آه و سحرگاه ضعیف  
  ای بسا رخنه که در گنبد اعلا آورد  
  کیمیای نظر لطف بدان خاک انداز  
  که خدایت به جهان از پی احیا آورد  
  تا در اطراف جهان زمره مردم خواهند  
  به زبان ذکر جهانداری کسری آورد  
  ملک کسری همه در قبضه فرمان تو باد!  
  که جهان باز نخواهد چو تو کس را آورد  
  در آن خرگه بت موزون شمایل   
  چو معنی لطیف و بکر در دل   
  پرستاری« پری رخسار» نامش،   
  پری و آدمی از جان غلامش   
  ز خرگه بانگ زد کای بار سالار   
  چه بار آورده‌ای؟ بگشای و پیش آر   
  سخن پرداز چین گفت ای خداوند   
  ندارم هیچ کاری من بدین بار   
  که دارد بار مهر بار سالار   
  طلب کردند میر کاروان را   
  سر و سالار خیل عاشقان را   
  ملک چون ذره با جانی پر امید   
  ز جا جست و روان شد سوی خورشید   
  دو درج لعل کان در کان نباشد   
  دو عقد در که در عمان نباشد   
  به رسم هدیه با خود برگرفت آن   
  چو باد آمد بدان خرم گلستان   
  چمان در باغ چون سرو سهی شد   
  به نزد ماه برج خرگهی شد   
  دلش با خویش می‌گفت این چه حالست   
  همان خوابست گویی با خیالست   
  به بیداری کنون می‌بینم آن خواب   
  مگر بیدار شد وقت گران خواب   
  مه خورشید چهر اعنی که جمشید   
  چو چشم انداخت بر خرگاه خورشید   
  نماندش تاب و چون مه جامه زد چاک   
  چو نور آفتاب افتاد بر خاک   
  از آن خمخانه‌اش یک جرعه سر جوش   
  بدادند و برون رفت از سرش هوش   
  گل نمناک را آبی تمام است   
  دل غمناک را تابی تمام است   
  سران انجمن بر پای جستند   
  یکایک چون نبات از هم گسستند   
  بر آن مه چون ثریا جمع گشتند   
  همه پروانه آن شمع گشتند   
  برش عنبر بر آتش می‌نشاندند   
  گلابش بر گل تر می‌فشاندند   
  همه نسرین بران و مشک مویان   
  شدند از بهر جم گریان و مویان   
  خبر کردند ماه انجمن را   
  گل آن باغ و سرو آن چمن را   
  برون آمد چو گل سر مست و رعنا   
  به یک پیراهن از خرگاه مینا   
  چو سرو از باد و قد از باده مایل   
  مهش در قلب عقرب کرده منزل   
  ز رنگ عارضش روی هوا لعل   
  خم زلفش در آتش کرده صد نعل   
  خرامان در پی خورشید رویان   
