  هرکه از خود خبری دارد، ازو بی‌خبر است  
  عشق جایی نبرد، پی که ز هستی اثر است  
  مرد هشیار منم، کم خبر از عالم نیست  
  وین کسی داند، کز عالم ما با خبر است  
  بر سر کوی محبت، نتوان پای نهاد  
  که در آن کوی، هر آنجا که نهی پای، سراست  
  جان درین منزل خونخوار، ندارد خطری  
  هر که او غم جان است، به جان در خطر است  
  جان من، همنفس باد سحر خواهد بود  
  تا ز بویت نفسی در تن باد سحر است  
  مردم چشم من از با تو نظر باخت، چه شد  
  عشق بازی، صفت مردم صاحب نظر است  
  خاک بادا! سر من، گر سر افسر، دارم  
  تا به خاک کف پای تو سرم، تا جور است  
  آخر آن خار که بر رهگذرت نپسندم  
  بر دل من چه پسندی، که تو را رهگذرست؟  
  زاهدان! باز به قلاشی و رندی مکنید  
  عیب سلمان، که خود او را به جهان، این هنر است  
  ای جهانبشخ جوانبختی که اهل فضا را   
  جز جنابت در جهان امروز استظهار نیست   
  نو عروس تازه روی فتح را در روز عرض   
  جز به خون دشمنت گلگونه رخسار نیست   
  با عیار جوهر رای جهان آرای تو   
  آفتاب زر فشان را گرمی بازار نیست   
  کیست آنکو با تو پا بیرون نهاد از دایره   
  کو به کار خویشتن سرگردان تر از پرگار نیست   
  خود کدامین ذره است از خاک درگاهت که آن   
  توتیای دیده بخت او لوالابصار نیست   
  در چنین ملکی که هر کس را که بینی غله‌اش   
  گو ز صد گر نیست افزون، کم ز صد خروار نیست   
  در عراق امروز دشتی نیست کان از بهر کشت   
  چون سرای خصم ناهموار تو هموار نیست   
  کار، کار کارهای گندم است امروز و جو   
  لاجرم یک جو ندارد هر که گندم کار نیست   
  من ز بی کشتی چو کشتی‌ام که بر خشک اوفتد   
  کم جوی در دست و یک من گندم اندر بار نیست   
  از پی زرعم فلانی چند در کارست و کیست   
  در عراق اکنون کسی را کش فلان در کار نیست   
  کدخدایی‌ام کنون پا بست اطفال و عیال   
  صورت امسال من چون پار و چون پیرار نیست   
  در چنین شهری و وقتی و چنین بی برگییی   
  سی چهل نان خواره دارد بنده را غمخوار نیست   
  ده فلان باید مقسم کردنم یا هفت و هشت   
  گر نباشد هفت و هشت از پنج و ز شش چار نیست   
  این چه بی شرمی و ابرامست سلمان تن بزن   
  شد غرض معلوم شه را حاجت تکرار نیست   
  غله بی گاو و زر خواجه زراعت می‌کنی   
  کز زراعت هر که را زر نیست برخوردار نیست   
  آسمان کز سور دارد گاو تخم از سنبله   
  زان ندارد حاصلی کش در هم و دینار نیست   
  دولت مخدوم باقی باد و باقی بنده را   
  جز دعای دولتش مقصود ازین اشعار نیست   
  در طیره‌ام از باد که آمد سویت   
  وز شانه که دست می‌زند در مویت   
  خود سایه که باشد که فتد در پیشت؟  
  خورشید که باشد که جهد در کویت؟  
  دل را هوای چشم تو بیمار می‌کند  
  جان را امید وصل تو تیمار می‌کند  
  طرار طره تو دلم برد عارضت  
  رو وانهاده پشتی طرار می‌کند  
  از بندگی قد تو شد کار سرو راست  
  آزادی از تو دارد و هموار می‌کند  
  خال تو پیش چشم تو زعنبر بخور کرد  
  وین بهره قوت دل بیمار می‌کند  
  هشیار باش ای دل غافل که چشم یار  
  مست است و قصد مردم هشیار می‌کند!  
  دیدار او به خواب خیال است دیده را  
  کاری است اینکه دولت بیدار می‌کند  
  دربست با دلم دهن تنگ او به هیچ  
  او این چنین مضایقه بسیار می‌کند  
  افتاده دل ز کار به یکبارگی که یار  
  هرجا غمی است بر دل من بار می‌کند  
  مرغ شکسته بال دل من که روز و شب  
  پرواز در هوای رخ یار می‌کند  
  تشویش از آن دو دام دلاویز می‌برد  
  اندیشه زان دو ترک کماندار می‌کند  
  مست است و بی‌خبر مگر از دور عدل شاه  
  چشم سیه دلش که دل آزار می‌کند  
  دارای عهد، شیخ حسن، آنکه خدمتش  
  چرخ دوتا به چاروبه ناچار می‌کند  
  شاهی که در هلاک اعادی به روز رزم  
  احیای رسم حیدر کرار می‌کند  
  روشن شد اینکه از غضب اوست کافتاب  
  خوناب لعل در دل احجار می‌کند  
  پوشیده نیست کز کرم اوست کاسمان  
  دیبای سبز در بر اشجار می‌کند  
  از شرم رای روشن او هر شب آفتاب  
  چون سایه سجده پس دیوار می‌کند  
  ای خسروی که کوکبه رای روشنت  
  رایات آفتاب نگونسار می‌کند!  
  از طبیب خلق نافه گشای تو شمه‌ای است  
  باد آن روایتی که ز گلزار می‌کند  
  از فیض دست بحر یسار تو قطره‌ایست  
  ابر آن ترشحی که به اقطار می‌کند  
  در قطع و فصل دشمن بد اصل بدگهر  
  تیغ تو پاکی گهر اظهار می‌کند  
  تو ملتفت مشو به عدو ز آنکه خود فلک  
  تدبیر دفع فتنه اشرار می‌کند  
  کانکس که کرد در حق دارا بدی هنوز  
  نقاش نقش او همه بردار می‌کند  
  گر مرتفع شوند نجوم فلک چه باک؟  
  رای تو حکم ثابت و سیار می‌کند  
  پیر ار بود وعده تدبیر چون نکرد  
  امید داشتم که مگر پاره می‌کند  
  زامسال نیز قرب سه مه رفت و بند گیش  
  با من همان حکایت پیرار می‌کند  
  در حسب حال تذکره نظم کرده‌ام  
  نظمی که کسر لول شهوار می‌کند  
  کاری ز پیش می‌رود از لطف شاهیش  
  این نظم را پیش تو در کار می‌کند  
  تا هر بهار خامه نقاش روزگار  
  بر خار نقش صورت فرخار می‌کند  
  سرسبز باد گلبن جاه تو تا زرشک  
  در چشم دشمنان مژه چون خار می‌کند!  
  ای صبا خیز و دمی دامن خرگه بردار   
  گوشه ابر نقاب از رخ آن مه بردار   
  آن سمن رخ به وثاق دل ما می‌آید   
  خار این راه منم خار من از ره بردار   
  صد رهت جان به فدا رفت و نیفتاد قبول   
  سر نهم بر سر کویت سرم از ره بردار   
  می‌برد باد سحر پی به سر کوی حبیب   
  ای دل خسته پی باد سحرگه بردار   
  نقل کن نقل از آن لب، نه به وجهی که شود   
  آگه آن نرگس سودا زده، ناگه بردار   
  به فراشی صبا ناگاه برخاست   
  به صنعت دامن خرگه برانداخت   
  ز خرگه بر ملک نظاره می‌کرد   
  چو غنچه در درون دل پاره می‌کرد   
  بتان نظاره دیبا و کالا   
  بت چین فتنه آن قد و بالا   
  نوایی داد از آن هر مطربی را   
  قصب بخشید هر شکر لبی را   
  به جوش آمد درون جان مشتاق   
  ز طاقت شد دلش یکبارگی طاق   
  ملک جمشید را چون دید بیتاب،   
  ز مهرویان اجازت خواست مهراب   
  که امشب سوی خان خود گراییم   
  اگر عمری بود فردا بیاییم   
  ملک سرباز پس چون زلف پیچان   
  جدا گشت از بر خورشید تابان   
  همین کز طلعت خورشید شد دور   
  چو سایه بر زمین افتاد چون نور   
  دمی آهش رسیدی نزد ناهید   
  گهی اشکش دویدی سوی خورشید   
  چو مروارید شد بر خاک غلتان   
  بر او حلقه شده جمعی غلامان   
  چو شمع از عشق خورشید دل افروز   
  به سوز و گریه آنشب کرد تا روز   
  در آن ساعت چو پر شد شمع گردون   
  چو چشم عاشقان از اشک و از خون   
  تو گفتی بخت گردون چهره برداشت   
  و یا از روی گیتی غیر در بست   
  به پیش خویشتن شمعی بر افروخت   
  حدیث اندر گرفت و شمع می‌سوخت   
  چو شمعش بود ریزان دمع بر دمع   
  ز سوزش گریه می‌افتاد بر شمع   
  چو شمع از روشنایی اشک می‌راند   
  به سوز این قطعه را با شمع می‌خواند:   
