  ترکم، عرب مثال، چنگ بر عذار بست   
  مردانه، روی بست و دل عاشقان، شکست   
  ای صبر، چون رکاب زمانی بدار پای   
  کان شهسوار ترک، عنان می‌برد ز دست   
  آنکس که گشت کشته، ز سودای چشم تو  
  خیزد صباح روز قیامت، ز خاک مست   
  هر کس که در کشاکش عشق توام بدید   
  از صحبت کمان قد من چو تیر جست   
  رحمت بر آب دیده که چند آنچه راندمش   
  دستم ز آستین و ز دامن، نمی‌گسست   
  با آنک در میان تو دل بست عالمی   
  کس زان میان به غیر کمر، طرف بر نبست   
  دارم سری و از تو مرا، سر دریغ نیست   
  پیش تو می‌نهم، من درویش هر چه هست   
  ما بی‌خودیم و مدعیانند بی‌خبر   
  زان می که داده است به ما ساقی الست   
  در طیره‌ام ز طره که گستاخ در رخت   
  بنشست و راستی، به همه روی کج نشست   
  صوفی، رفیق زمره اصحاب رهروست   
  سلمان، ندیم مجلس رندان می‌پرست   
  وزیرا جهان قحبه بی وفاست   
  تو را زین چنین قحبه‌ای ننگ نیست   
  برون زین فراخی دگر را بخواه   
  خدای جهان را جهان تنگ نیست   
  با مهر رخ تو بیش از ایت تابم نیست   
  وز دست خیالت هم شب خوابم نیست   
  از دیده به جای اشک از آن می‌ریزم   
  من خون جگر که در جگر آبم نیست   
  آن دم که باد صبح به زلفت گذر کند  
  مشک ختن به خون جگر چهره تر کند  
  آگه نه‌ای که سنبل تو مشک را  
  هر دم ز روی رشک چه خون در جگر کند؟  
  یاد تو سوختگان اجل را شفا دهد  
  بوی تو خفتگان عدم را خبر کند  
  هردم که از صفای جمال تو دم زنم  
  صبحم سر از دریچه انفاس برکند  
  هرگه که مهر روی تو در خاطر آورم  
  خورشید سر ز روزن اندیشه در کند  
  دارم شکسته بسته چو زلفت دلی که او  
  هر دم هوای صحبت رویی چو خور کند  
  کار من از تو راست به زر می‌شود چو زر  
  آری چو زر بود همه کاری چو زر کند  
  خوشه نهاد سر به کمرگاه تو مگر  
  آمد که با تو دست هوس در کمر کند  
  سرگشته هندویت، چه سوداست بر سرش؟  
  آن که به این خیال کج از سر بدر کند  
  دل خواست تا حکایت زلف تو مو به مو  
  معلوم رای آصف جمشید فر کند  
  لیکن چنین حدیث پراکنده چون کسی  
  دربندگی خواجه نیکو سیر کند؟  
  خورشید آسمان وزارت که آسمان  
  خاک درش به سرمه کحل بصر کند  
  اعظم غیاث دولت و دین آنکه روزگار  
  نامش وزیر مملکت بحر و بر کند  
  تا رایت مظفر سلطان خاوری  
  هر شام عزم مملکت باختر کند  
  بادا ز قدر رایت چنانکه سر  
  هر روز فتح عرصه ملکی دگر کند  
  از سرگرمی جوابش داد شمع  
  گفت: « تا کی سرزنش کردن مرا؟  
  عاشقم خواندی، بلی، من عاشقم  
  اشک سرخ و روی زردم بس گوا  
  ز آنچه گفتی، سر فرازی می کنم  
  سر فرازی هست بر عاشق روا  
  سرفرازی من از عشقست و بس  
  در هوایش سر فرایم دایماً  
  آنچه می گویی که بنشین و بمیر   
  یا سر و خود گیر و یک چندی به پا  
  تا سرم برجاست نتوانم نشست   
  من نخواهم مردن الا در هوا  
  تا به کی گیرم سر خود زانکه هست  
  از سر من بر سر من این بلا  
  کار عشق و عاشقی سربازی است  
  گر سر این ماجرا داری، بیا!  
  در پی من شو که نتوان یافتن  
  رهروان را بهتر از من پیشوا  
