  دلی چو زلف تو سر تا به پای، جمله شکست   
  ز سر برآمده، در پا فتاده، رفته ز دست   
  ز من برید و به زلفت بریده‌ات پیوست   
  به پای خویش آمد به دام و شد پا بست   
  زهی لطافت آن قطره‌ای که مهری یافت   
  ربوده گشت و ز تردامنی خویش برست   
  تو در حجاب ز چشمم، چو ماهی اندر سی   
  منم اسیر به زلفت چو ماهی اندر شست   
  همین که چشم تو صف‌های غمزه بر هم زد   
  نخست قلب سلیم شکستگان بشکست   
  چگونه چشم تو مست است و زلفت، آشفته   
  چنان به روی تو آشفته‌ام به بوی تو مست   
  ندانم آنکه خبر هست از منت، یا نیست   
  که نیستم خبر، از هر چه در دو عالم هست   
  بیار ساقی، از آن می، که می پرستان را   
  به نیم جرعه دردی، کند خدای پرست   
  وجود خاکی سلمان، هزار باره چو خاک   
  به باد دادی و زان گرد، بر دلت ننشست   
  مشیر ملک و صلاح زمانه عزالدین   
  که هر چه هست به جز خدمت تو نیست صلاح   
  هرآنچه بر دل خصمت گذشته کج بوده   
  مگر به روز نبرد تو در سهام و رماح   
  به هر زمین که گذر کرده باد آبادی   
  نسیم معدلتت جسته از مهب ریاح   
  بزگوارا یک شمه بشنو از حالم   
  که چیست بر دلم از گردش صباح و رواح   
  جماعتی چه جماعت سه چار بی سر و بن   
  همه به خصمی من بر کشیده قلب و جناح  
  بر آن امید نشسته که خون من ریزند   
  که هر چه بود به جز خونشان نبود مباح   
  بجز هنر همه جرمم دعای دولت توست   
  که عقد منتظمش کرد روزگار و شاح   
  به دولت تو بر آرم دمارشان از سر   
  مرا زبان چو خنجر کفایت است صلاح   
  تو دیرمان به جهان و جهانیان که تو را   
  بدین به خلق فرستاد رازق فتاح   
  تا ناله بلبلم به گوش آمده است   
  دل با سر عیش نای و نوش آمده است   
  رگ از تن خشک تاک برخاسته است   
  خون در تن جام می‌ بجوش آمده است   
  باد سحرگهی به هوای تو جان دهد  
  آب حیات را، لب لعلت نشان دهد  
  در بوستان به یاد دهن تو غنچه را  
  هر دم هزار بوسه صبا بر دهان دهد  
  ز انسان که عکس ماه دهد حسن روی گل  
  رویت به عکس حسن مه آسمان دهد  
  گلگونه از جمال تو خواهد به عاریت  
  باد صبا چو عرض گل و گلستان دهد  
  بر دم گمان که هست میان ترا کمر  
  اما کجا میان تو تن در گمان دهد  
  در رشته جمال تو هر دل که عاشق است  
  جانی به یک نظر دهد و بس گران دهد  
  از حلقه دو زلف تو عطارد باد صبح  
  بویی به عالمی دهد و رایگان دهد  
  تا چند در هوای جمالت به آب چشم  
  بر چهره لاله کارم و بر زعفران دهد؟  
  صفرای چهره را چو علاجی کنم سوال  
  از دیده در جواب مرا ناردان دهد  
  ماند به پسته تو دهن طفل غنچه را  
  گردایه صبا، نگارش در دهان دهد  
  دندان فرو مبر به امید ای دل ار تو  
  روزی لب نگار به کامی زبان دهد!  
  ما بیدلیم و راه غمت پر خطر، بگو  
  با زلف پر دلت که ره بیدلان بود  
  دادم دلی ضعیف به دست ستمگری  
  کس چون چنین دلی به چنان دلستان دهد  
  خود دل را دهد که دهد دل به بی‌وفا  
  باری چو دل دهد به مهی مهربان دهد  
  چشمت به خنجر مژه عالم خراب کرد  
  کز خنجر کشیده به مستی چنان دهد  
  چون منبع حیات نگردد به خاصیت  
  آن لب که بوسه بر در شاه جهان دهد؟  
  سلطان، معز دینی و دین، کز نسیم عدل  
  نوشین روان به قالب نوشیروان دهد  
  دریای جود، شیخ اویس آنکه دولتش  
  آب نهال عدل ز تیغ یمان دهد  
  شاهی که دفتر جم و داراب صیت او  
  گاهی به باد و گاه به آب روان دهد  
  کیوان به یک دقیقه فکرش کجا رسد؟  
  چرخش گر از هزار درج نردبان دهد  
  بر قامت بزرگی او اطلس فلک  
  می‌زیبد ار بزرگی او تن دران دهد  
  در ملک دست یار قلم گشته عدل او  
  تا تاب گوشمال کند و کمان دهد  
  بر روی ران آهوی اگر داغ او نهد  
  بس بوسه‌ها که شیر حرمت بران دهد  
  پرواز نسر طایر چرخ، آنچه واقع است  
  زین آستان حضرت بخت آشیان دهد  
  ای سروری که رای تو در ضبط مملکت  
  هر دم خجالت خرد خرده دان دهد!  
  چون چرخ پیر طلعت بخت تو را بدید  
  گفت: ار دهد تو را مدد این نوجوان دهد  
  هست آستان حضرتت اقبال را حرم  
  مقبل کسی که بوسه بر این آستان دهد  
  صد بار گردش بال خورشید، سر نهد  
  تا شاه زیر دست خود او را مکان دهد  
  از همت تو شرم ندارد سپهر دون  
  کز صبح تا به شام جهان را دونان دهد  
  گشته است پای باز مشرف به دست تو  
  بر پای خویش بوسه پیا‌پی ازان دهد  
  چترت مظله است که سکان خاک را  
  از تاب آفتاب حوادث امان دهد  
  مشکل رسد به خاک درت چشمه حیات  
  ور خود به این امید همه عمر جان دهد  
  خصمت که گشت تشنه به خون خو دارد می  
  آبش دهد زمانه بنوک سنان دهد  
  روزی که کرد لشکر مریخ رزم شاه  
  برجیس را ز شعر سیه، طیلسان دهد  
  بهر هنروران گه هیجا ز غیبها  
  عارض چو عرض جوشن و بر گستوان دهد  
  پای مبارک تو کند زور بر رکاب  
  دست مخالفت همه تاب عنان دهد  
  رمحت میان بسته نهد بهر دام و دد  
  یک خوان که شرح رزمگه هفتخوان دهد  
  شاها! اگر چه گفت «ظهیر» از سر طمع  
  این بیت را و حرص طمع بر هوان دهد:  
  «شاید که بعد خدمت سی‌سال در عراق  
  نانم هنوز خسرو مازندران دهد»  
  داری تو جای آنکه کمین مدح خوان تو  
  صد ساله نان به صد چون قزل ارسلان دهد  
  روح «ظهیر» اگر شنود این قصیده را  
  صد بار بیش مرا بوسه بر زبان دهد  
  تا صبح نو عروس زمرد حجاب را  
  هر روز جلوه از تتق خاوران دهد  
  بادا عروس بخت تو را زینتی که چرخ  
  هر ساعتش به روی نما، صد جهان دهد  
  ای میوه رسیده ز بستان کیستی؟  
  وی آیت نو درآمده در شان کیستی؟  
  جانها گرفته اند در میان ترا چو شمع   
  جانت فدا چراغ شبستان کیستی؟  
  هرکس به بوی وصل تو دارد دلی کباب  
  معلوم نیست خود که تو مهمان کیستی؟  
  جانها به غم فروشده اندر هوای تو  
  باری تو خوش بر آمده ای، جان کیستی؟  
  ای دل مشو ز عشق پریشان و جمع باش  
  اول نگاه کن که پریشان کیستی؟  
  غزل را چون پدید، آمد فرو داشت  
  برین قول ارغنون آواز برداشت  
  ای دل من بر سر پیمان تو   
  جان و دل من شده قربان تو  
  جان منی،جان منی،جان من  
  آن توام،آن توام، آن تو  
  عمر عزیزم همه خواهد گذشت  
  در سر زلفین پریشان تو   
  ای سر زلف تو پریشان ما   
  مطلع خورشید گریبان تو  
  عمر بدان باد فشانم چو شمع  
  کآوردم بوی گلستان تو  
  چو شهناز این غزل بر چنگ بنواخت  
  صنم زد جامه چاک و خرقه انداخت  
  سهی سرو از هوا در جنبش آمد  
  زمین همچون سما در گردش آمد  
  به رقصیدن صنوبر وار برخاست  
  ز سرو و نارون زنهار برخواست  
  چنان شد بر زمین خورشید در چرخ  
  که شد بی خویشتن ناهید بر چرخ  
  نوای پرده شهناز شد راست  
  هوا در جنبش امد پرده برخاست  
  چو آتش ز آبگینه روی گلگون  
  ز خرگه عکس مه انداخت بیرون  
  ز عکسش بی سکون شد جان جمشید  
  بر آب افتاد گویی عکس خورشید  
  ملک چون غمزه او مست گشته   
  چو زلف دلبرش پا بست گشته  
  عنان اختیار از دست رفته  
  کمان بشکسته تیر از شست رفته  
  چو نرگس سرگران گشتش ز مستی  
  ز بالا کرد سروش میل پستی  
  ملک را جام می چون سرنگون شد  
  ز می اطراف رویش لاله گون شد  
  شکر را گفت جم خیز و دریاب  
  که چون چشم خود از مستی است در خواب  
  چو خالش بستری افکن ز نسرین  
  ز برگ ارغوانش ساز بالین  
  چو بختش باش شب تا روز بیدار  
  ز چشم دشمنانش گوش می دار  
  شکر چون گل درآوردش به آغوش  
  غلامانش برون بردند بر دوش  
  بگستردند فرشش بر لب جوی  
  شکر بالین خسرو ساخت زانوی  
  گل و بید و کنار آب و مهتاب  
  شکر بیدار و خسرو در شکر خواب  
  صبا برخاستی هر ساعت از جای  
  گهش بر سر دویدی گاه بر پای  
  گهی مرغ سحر گفتی فسانه  
  گهی آب روان می زد ترانه  
  ز سوسن ساخت سرو ناز را جای  
  گرفتش در کنار آب روان پای  
  از آن مجلس چو بیرون رفت جمشید  
  ز خلوت خانه بیرون رفت خورشید  
  خرامان کرد سیمین بی ستون را  
  بخواند اندر پی خود ارغنون را  
  چو طاووسی روان در پی تذروی  
  سر آبی گزید و پای سروی  
  نشست و ارغنون را پیش خود خواند  
  ز هر جنسی و هر نوعی سخن راند  
  نخستش گفت کاین مرد جوان کیست؟  
  چنین آشفته و شوریده از چیست؟  
  اگر دارد سر بازارگانی  
  مناسب نیست این گوهر فشانی  
  برآنم کاین جوان بازارگان نیست  
  که در وی شیوه بازاریان نیست  
  دل من می دهد هر دم گواهی  
  که او دری است از دریای شاهی  
  بسی گفت این سخن با ارغنون ساز  
  نمی کرد ارغنون زین پرده آواز  
  ز مطرب ماه قولی راست می خواست  
  نمی گشت او به گرد پرده راست  
  از آن پس پیش خود شهناز را خواند  
  ازین معنی بسی با او سخن راند  
  به آواز آمد آن مرغ خوش آواز  
  جوابی داد خوش طاووس را باز  
  که ما مرغان بستان آشیانیم  
  حدیث قاف و عنقا را چه دانیم  
  اگر بخشی به جان زنهار ما را  
  کنیم این راز بر شه آشکارا  
  به الماس سخن یاقوت سفتند  
  سخن زآغاز تا انجام گفتند  
  چو بر جمشید مهرش گرم تر گشت  
  به خون گلبرگ او از شرم تر گشت  
  حدیثی چرب و شیرین بود و درخورد  
  به عمداً رو ترش کرد و فرو برد  
  چو سروی از کنار جوی برخاست  
  به قد خویش بستان را بیاراست  
  صنوبر وار در بستان چمان گشت  
  همی زد چون صبا گرد چمن گشت  
  در آن مهتاب می گردید خورشید  
  دو مطرب در پیش بر شکل ناهید  
  چو گل بر ارغنون می کرد نازش   
  چو بلبل ارغنون اندر نوازش  
  گلش رنگ رخ از مهتاب می برد   
  به غمزه نرگسان را خواب می برد  
  خرامان آن بهار نوشکفته  
  بیامد بر سر بالین خفته  
  نگاری دید زیبا رفته از دست  
  دو چشمش خفته بر برگ سمن مست  
  خطی بر لاله از عنبر کشیده   
  به خوبی لاله را خط در کشیده  
  شکر چون دید ماه خرگهی را   
  خرامان بر چمن سرو سهی را  
  در آب نیلگون افتاده مهتاب  
  مهی درآب و ماهی در لب آب   
  ملک را خواست دادن ز آن بشارت  
  به شکر کرد شیرین لب اشارت  
  که: «کم گو بلبلا کمتر کن آشوب  
  یک امشب خواب خوش بر گل میاشوب  
  اگر چه برگ گل آشفته اولی  
  ولیکن خفته است او ، خفته اولی  
  درآن مهتاب چشم انداخت بر شاه  
  نظر فرقی نکرد از شاه تا ماه  
  ولیکن داشت خسرو عنبرین فرق  
  نبود اندر میانش غیر این فرق  
  دگر شبها ملک بیدار بودی  
  همه شب دیده اش خونبار بودی  
  شب تاری به مژگان لعل می سفت  
  ز آه و ناله اش مردم نمی خفت  
  همی گردید و چشمش خواب می جست  
  خیال خواب خوش در آب می جست  
  شبی کامد به کارش چشم بیدار  
  زدی بر دیده گفتی خواب مسمار  
  به پای خود چو دولت بر در آمد  
  سبک خواب گرانش بر سر آمد  
  همه چیزی به وقت خویش باید  
  که بیگه خواب نوشین خوش نیاید  
  نگشن آن شب گل خسرو شکفته  
  چنین باشد چو باشد بخت خفته  
  سبک روحی نمود آن روح ثانی  
  ولیکن خواب کرد آن شب گرانی  
  نشاط انگیز سازی با نوا ساخت  
  به آواز حزین این شعر پرداخت:  
