  تا بدیدم حلقه زلف تو، روز من، شب است  
  تا ببوسیدم سر کوی تو، جانم بر لب است  
  یا رب! آن ابرو، چه محرابی است کز سودای او؟  
  در زوایای فلک، پیوسته یارب یارب، است  
  پیش عکس عارضت، میرم که شمع از غیرتش  
  هر شبی تا روز‌گاهی در عرق، گه در تب است  
  آفتابی، امشبم، در خانه طالع می‌شود  
  گوییا در خانه طالع، کدامین کوکب است؟  
  پای دار ای شمع و منشین تا به سر، خدمت کنیم  
  پیش او امشب که ما را خود سر و کار امشب است  
  صوفیان! گر همتی دارید جامی در کشید  
  زان خم صافی، که صاحب همتان را مشرب است  
  حسن رویت قبله من نیست تنها، کین زمان  
  در همه روی زمین، یک قبله و یک مذهب است  
  جان به عزم دست بوست، پای دارد، در رکاب  
  گر تعلل می‌رود، سستی ز ضعف مرکب است  
  روح سلمان، قلب و عشقت بر ترست از طور روح  
  ورنه عشقت، گفتمی روح است و قلبم قالب است  
  ای یاد حضرتت چو قدح مایه نشاط   
  طبع جهان به خرمی دولت تو شاد   
  آن لفظ وعده‌ای که پی آن محقرست   
  حاشا که از ضمیر منیرت رود زیاد   
  دیشب سر زلف یار بگرفتم مست   
  کز دست من دلشده چون خواهی رست   
  گفتا که شب است دست از دستم بدار   
  تا با تو نگیردم کسی دست به دست   
  دجله عمری است، تر وتازه که خوش می گذرد   
  ساقیا می گذر عمر به عطلت مگذار!  
  چند پیچیم چو زلفین تو در دور قمر ؟   
  چند باشیم چو چشمان تو در عین خمار؟  
  کار آن است تو را کار ، ورت صد کار است  
  بر لب دجله رو ودست بشوی از همه کار  
  کمتر از خارنه ای ، دامن گل بویی گیر   
  کمتر از سرونه ای ، تازه نگاری به کف آر  
  جام خورشید از آن پیش که بردارد صبح   
  جام جمشیدیصبها به صبوحی بردار  
  جام بر کف نه ودر باده نگر تا زصفا   
  حور در پرده روحت بنماید دیدار  
  می گلگون که کند پرتو عکسش به صبوح   
  صبح را همچو شفق گونه به گلگونه نگار  
  بخت یار است وفلک تابع وایام به کام  
  فتنه در خواب وجهان ایمن ودولت بیدار   
  دور مستی است در این دور نزیبد که بود   
  بجز از حزم خداوند جهان کس هشیار  
  نقطه دایره پادشهی ، شیخ حسن   
  شاه خورشید محل ، خسرو جمشید آثار  
  آنکه بر شاهسوار فلک ار بانگ زند   
  که بدار ای فلک او را نبود باز مدار  
  کف او مقسم ارزاق وضیع است وشریف   
  در او کعبه آمال صغار است وکبار  
  بار ها با گهر افشانی دستش زحیا   
  ابر آب دهن انداخته در روی بحار  
  قرص خورشید اگر در خور خوانش بودی   
  عیسی مایده آراش بدی خوان سالار  
  ای که از نزهت ایوان تو بابی است بهشت  
  وی که از روضه ی اخلاق تو فصلی است بهار !  
  فلک آثار سم اسب تو در روز مصاف   
  همه بر دیده خورشید نویسد به غبار  
  زحل از قدر تو آموخت بزرگی وشرف  
  این چنین ها کند آری اثر حسن جوار  
  شرح رای تو دهد شمع فلک در اصباح   
  دم زخلق تو زند باد صبا در اسحار  
  بیلکت چون بنهد چشم بر ابروی کمان  
  زه به گوش ظفر آید زدهان سوفار  
  روز بزم تو درم به همه قدر از سبکی   
  در نیار به جوی هیچکس او را به شمار   
  گرزند نا میه در دامن انصاف تو چنگ   
  بر کند لطف تو از پای گل ونسرین خار  
  باز اگر پای به دست تو مشرف نکند   
  پای خود را ندهد بوسه به روزی صد بار  
  هر که بیرون نهد از دایره حکم تو پای  
  بس که سر گشته رود گرد جهان چون پرگار  
  خسروا لشگر منصورت اگر رجعت کرد   
  نیست بر دامن جاه تو ازین هیچ غبار  
  عقل داند که در ادوار فلک بی رجعت   
  استقامت نپذیرند نجوم سیار  
  این یقین است که در عرصه ملک شطرنج   
  برتر از شاه یکی نیست به تمکین و وقار  
  دیده باشی که چو رخ برطرف شاه نهد  
  بیدقی بی هنری کم خطری بی مقدار  
  وقت باشد که نظر بر سبب مصلحتی   
  نزد شاپش ویک سو شود از راه گذار  
  نه ارزان عزم بود پایه بیدق را قدر  
   نه از این حزم بود منصف شاهی را عار  
  آخر دست بر آرد اثر دولت شاه  
  زنهادش به سم اسب وپی پیل دمار  
  پادشاها منم آن مدح سرایی که نیافت   
  مثل من باغ سخن طوطی شکر گفتار  
  بلبلی نیست که در معرضم آید امروز   
  من تنها وز مرغان خوش آواز هزار  
  تا جهان را بود از گردش ایام نظام   
  تا زمین را بود از جنبش افلاک قرار  
  باد در سایه اقبال تو شهزاده اویس  
  دایم از عمر وجوانی وجهان بر خوردار!  
  بهار افروز چون شعری برانگیخت  
  دل گل باز شد زر بر سرش ریخت  
  ز بلبل صد هزاران ناله برخاست  
  ز سوز و ناله دود از لاله برخاست  
  به ساقی گفت: «جام می درانداز  
  اساس عقل دستوری برانداز  
  به دست خویش جامی ده به مستان  
  دمی مارا ز دست خویش بستان  
  ندارد علتی جان غیر هستی  
  علاج علت هستی است مستی  
  بپرسید از بتان ماه قصب پوش  
  که: «چون شد حال آن بازارگان دوش؟  
  به می یکبارگیش از دست بردند  
  غلامانش ز مجلس مست بردند  
  همانا این زمان مخمور باشد  
  ز مخموری تنش رنجور باشد  
  طلبکاری و دلجویی صوابست  
  غریبان را طلب کردن ثوابست  
  بدین گلزار باید داد بارش  
  به جام باده بشکستن خمارش  
  ازین شادی نگنجیدند در پوست  
  که چون گل داشتندش بهر زر دوست  
  به شکر گفت: «کای مرغ خوش آواز،  
  به پیغامی دل جمشید بنواز  
  بگو: از ما چرا دوری گزیدی؟  
  چرا نادیده هیچ از ما بریدی؟  
  کنون از جام نوشین چونی آخر؟  
  ز بیخوابی دوشین چونی آخر؟  
  دمی خواب و خمار از سر بدر کن  
  به خلوتگاه بیداران گذر کن  
  شکر را نزد رنجوری فرستاد  
  ز می جامی به مخموری فرستاد  
  ملک را دیده امید بر راه  
  نشسته منتظر با ناله و آه  
  خروشان از هوا ریزان به زاری  
  سرشک از دیده چون ابر بهاری  
  چو لاله ز انتظارش بر جگر داغ  
  مگر کارد صبا بویی از آن باغ  
  شکر با انگبین چربی برآمیخت  
  به شیرینی از و شوری برانگیخت  
  به شه مهراب گفت: «ای شاه برخیز  
  چو ابر آنجا به دامنها گهر ریز  
  سخن می باید از گوهرگرفتن  
  نثاری چند با خود بر گرفتن  
  گهرهای ثمین با خویش بردن  
  به گوهر کار خود از پیش بردند  
  ملک گفتا ببر چندان که خواهی  
  متاع چین و گوهرهای شاهی  
  به چشم از اشک سازم در شهوار  
  به دست و دیده باید کرد این کار  
  هر آن دری که چون جان داشتش گوش  
  برون آورد مهراب از پی گوش  
  ز مطرب بلبل آوا ماند ناهید  
  نهاد آن نیز را در وجه خورشید  
  به دارالملک جان چون شه روان شد  
  روان آمد به تن تن سوی جان شد  
  خرامان رفت سوی آن گلستان   
  بهشتی دید چون فردوس رضوان  
  گلستانی چو گلزار جوانی   
  گلش سیراب از آب زندگانی  
  از او خوی بر جبین افکنده گلها  
  به پشت افتاده باز از خنده گلها  
  همه گلزار مست از ساقی می  
  گل و گلشن خراب از جرعه وی   
  زده یک خیمه از دیبای اخضر  
  در او خورشید تابان با شش اختر  
  به گرد خیمه جانها حلقه بسته  
  پری رخ در میان جان نشسته  
  به رعنائی درآمد سرو چالاک  
  رخ چون برگ گل بنهاد بر خاک  
  سر خوبان عالم را دعا گفت  
  صنم نیزش به زیر لب ثنا گفت  
  ز می جامی بدان مهوش فرستاد  
  به کوثر شعله آتش فرستاد  
  ملک برخاست حالی بندگی کرد  
  به یاد لعلش آب زندگی خورد  
  به دل می گفت: «این لعل از چه کانست؟  
  شراب لعل یاقوت روان است؟  
  چه مه در منزلی بنشست جمشید  
  که می دید از شکافی عکس خورشید  
  همان خورشید روز افزون ز روزن  
  جمال شاه را می دید روشن  
  ملک می کرد غافل چشم بد را  
  نظر در خیمه می انداخت خود را  
  نظر در عارض دلدار می کرد  
  تماشای گل و گلزار می کرد  
  دو مه می ساختند از دور با هم   
  نظر می باختند از دور با هم  
  هوای دل چو از خورشید شد گرم  
  ملک برداشت برقع از رخ شرم  
  به شکر گفت بنواز این غزل رل  
  نوایی ساز و درساز این عمل را  
  درآمد طوطی شکر به آواز  
  ز قول شاه کرد این مطلع آغاز:  
