  از بار فراق تو مرا، کار خراب است  
  دریاب، که کار من از این بار، خراب است  
  پرسید، که حال بیمار تو چون است؟  
  چون است میپرسید، که بیمار خراب است  
  کی چشم تو با حال من افتد که شب و روز؟  
  او خفته و مست است و مرا کار خراب است  
  هشیار سری، کز می سودای تو مست، است  
  آباد دلی، کز غم دلدار خراب است  
  من مستم و فارغ ز غم محتسب امروز  
  کو نیز چو من، بر سر بازار، خراب است  
  تنها نه منم، مست، ز خمخانه عشقت  
  کز جرعه جامش، در و دیوار خراب است  
  سلمان ز می جام الست، است چنین مست  
  تا ظن نبری کز خم خمار، خراب است  
  زاهد چه دهی پند مرا؟ جامی ازین می  
  درکش که دماغ تو ز پندار خراب است  
  خدایگان وزیران ملک آصف عهد   
  زهی نهاده نهاد تو عدل را بنیاد   
  غبار ادهم کلک تو عنبر اشهب   
  غلام سنبل خلق تو سوسن آزاد   
  ز صنع تربیت رای بنده پرور توست   
  خرد که پیر فلک را نزاده دارد یاد  
  گر از شمامه خلقت صبا اثر یابد   
  شود بنفشه محزون چو گل از آن هم شاد   
  زبان لاله ازان شد به عنبر آلوده   
  که او حکایت خلق تو می‌کند با باد   
  خدایگانا احوال من ز دور فلک   
  به صورتی است که احوال دشمنان تو باد   
  الاغکی دو سه زین پیش داشت بنده تو   
  به وجه قرض یکایک به قرض خواهان داد   
  کنون تصور آن می‌کند که بر تابد   
  به سوی ساوه عنان عزیمت از بغداد   
  پیاده رخ به ره آورده ماتم از حیرت   
  تو شهسواری و اسبی به مات باید داد   
  قسمم همه درد است و دوا چیزی نیست   
  در سینه به جز رنج و عنا چیزی نیست   
  درد است گرفته سر و دستم در دست   
  دردا که به جز درد مرا چیزی نیست  
  نیست پیدا ، این محیط لاجوردی را کنار   
  ساقیا دریای می در کشتی ساغر بیار !  
  چون به زرین زرورق می مگذارن عمر عزیز   
  زین محیط غم که بروی نیست کشتی را گذار   
  اندران شبها که خیل ماه بر دارد سپهر   
  زینهار از دجله خندق ساز واز کشتی حصار !  
  کشتی خورشید پیکر کانعکاس جرم او   
  روز روشن می نماید در دل شبهای تار   
  هست خرم گلشنی ترکیب او از چوب خشک   
  لیک چوب خشک او می آورد پیوسته بار   
  مرکبی چوبین روان باباد در رفتن ولی   
  نیست هیچ از رفتن او باد را بر دل غبار   
  روحش از باد شمال است وروان از آب بحر   
  نیست در گیتیجز این آب وهوایش سازگار   
  معده او بگذارند سنگ خارا را ولی   
  باشد اندر اندرونش آب صافی ناگوار   
  آب را هر دم ز پهلویش بود رنگی دگر   
  خود همین باشد به غایت عالم حسن جوار   
  گردرین کشتی گذارد روزگار خود جهان   
  ایمن از موج حواد ث بگذارند روزگار   
  آفتابی از شکاف ابر ایما می کند  
  عاشقان را در هوا چون ذره رسوا می کند  
  باز در زیر نقاب فستقی رخسار گل  
  می نماید بلبلان را مست و شیدا می کند  
  لعل او با من به لطف و خنده می گوید سخن  
  گوهر پاکیزه خویش آشکارا می کند  
  می شود بر خود ز من آشفته تر کو یک نظر  
  منظر خود را به چشم من تماشا می کند  
  من روان می ریزم اندر پای سرو او چو آب  
  آن سهی سرو خرامان دوری از ما می کند  
  گل درون غنچه مجموعست و فارغ کرده دل  
  زآنچه مسکین بلبلی بر در تقاضا می کند  
  چو بشنید از شکر زین سان خطابی  
  بهار افروز دادش خوش جوابی:  
  باد جانت به فدا، ای دم باد سحری،  
  چند بر غنچه مستور کنی پرده دری؟  
  منشین بر در امید و مزن حلقه وصل  
  به از آن نیست که برخیزی و زین درگذری  
  آستین پوش بدان روی که خواهد کردن  
  دور رخسار تو چون گل صد برگ طری  
  می کند بر در گل شعر سرایی بلبل  
  بلبلا چند درایی ز سر شعر دری؟  
