  عاشقان را از جمالش، روز بازار امشب است  
  لیلة القدری که می‌گویند پندار امشب است  
  حلقه‌ها، بین بسته، جانها، گرد رخسارش چو زلف  
  قدسیان را نیز گویی روز بازار، امشب است  
  عاشقان! با بخت خود شب زنده دارید امشبی  
  ز آنکه در عمر خود آن شوریده، بیدار امشب است  
  پای دار، ای شمع و منشین، تا به سر خدمت کنیم  
  پیش او امشب، که ما را خود سر و کار، امشب است  
  عود در مجلس دمی خوش می‌زند بی‌همنفس  
  آری، آری، وقت انفاس شکربار، امشب است  
  جنس فردا پیش نقد جان من، امشب، به می  
  می‌فروشم، کان بضاعت را خریدار، امشب است  
  زاهدان! یک دم مجالی چون کنم تدبیر چیست؟  
  چون پس از عمری، مجال صحبت یار، امشب است  
  گفته‌ای سلمان، که سر ایثار پایش می‌کنم  
  گر سر ایثار داری وقت ایثار، امشب است  
  شها قمری طوق‌دار تو آمد   
  که تا آستان بوسد و باز گردد   
  اگر هست ره تا چو دولت در آید   
  وگر نیست چون بلا باز گردد   
  مقصود ز احسان درم و دینار است   
  چندم دهی امید که زر در کار است؟  
  از بخشش اگر وعده امید است تو را   
  امید به دولت شما بسیار است   
  به چشم و ابرو و رخسار و غمزه می‌برد دلبر  
  قرار از جسم وخواب از چشم وهوش از عقل وعقل از سر   
  نباشد با لب و لفظ وجمال وحال او مارا   
  شکر در خورد ومی در کام ومه در وجه وشب در خور  
  سر زلف ورخ خوب وخط سبز ولب لعلش   
  سمن سای ومه آسای وگل آرای وگهر پرور   
  عذار وخط ورخسار ولب ودیدار و گفتارش   
  بهار وسبزه وصبح وشراب وشاهد وشکر   
  نباشد خالی از فکر وخیال وذکر او مارا   
  روان در تن خرد در سر سخن در لب نفس در بر  
  نثار خاک پایت راز جسم وشخص وچشم ورخ   
  بر آرم جان ببازم سر ببارم در بریزم زر   
  به بوی رنگ و زیب . فر چو تو کی روید و تابد   
  گل از گلشن می از ساغر مه از گردون خور از خاور   
  مگر مالیده ای بر خاک نعل سم اسب شه   
  لب شیرین خط مشکین رخ نازک بر دلبر  
  فلک قدری ملک صدری امیری خسروی کامد   
  سعادت بخت و دولت یار و ملک آرای و دین گستر   
  قدر قدرت قضا فرمان شهنشهه شیخ حسن نویان   
  جهانگیر و جهان دارو جهان بخش و جهان دارو   
  زرای و طلعت و احسان و افضالش بود روشن   
  چراغ مهر و چشم ماه و آب بحر و روی بر   
  ز فیض لفظ و کلک و دست و طبعش زله می بندد   
  قصب قند و مگس شهد و صدف درو حجر گوهر   
  به امرو رای و تدبیر و مراد اوست گردون را   
  ثبات و سیر و حل و عقد و امر و نهی و خیر و شر   
  ز عدل و داد وجودش آنچه دین دارد کجا دارد   
  دماغ از عقل و عقل از روح و روح از طبع و طبع از خور   
  زهی آراسته تخت و سپاه . ملک و دین ذاتت   
  چو دین عقل و روان جسم و حسب نفس و شرف گوهر   
  تذرو و تیهو و دراج و کبک از پشتی عدلت   
  همایون فال و فارغ بال و طغرل صید و شاهین بر   
  ز خال و عم و جد و باب موروثی است ذاتت را   
  کمال نفس و حسن نطق و عز و جاه و زیب و فر   
  به کید و مکر و تزویر و حیل نتوان جداکردن   
  نسیم از مشک و رنگ از لعل و تاب از نارو نور از خور   
  ز اقبال و جلال و عز و تمکین تو می بخشد   
  سری افسر شرف مسند امان خاتم طرب ساغر   
  نمی بینم به دور عدل و داد و لطف طبعت جز   
  قدح گریان و دف نالان . می آب و نی لاغر  
  دران ساعت که از پیکار و حرب و رزم کین گردد   
  اجل مالک روان هالک زمان دوزخ مکان محشر   
  ز سهم تیر و عکس تیغ و گرد خاک و خون یابی   
  وجوه اصفر جبال اخضر سپهر اسود زمین احمر   
  زواج گردو موج خون و آشوب فتن گردد   
  زمین گردون جهان دریا فرس کشتی بلا لنگر   
  گهی گردد گهی لغزد گهی پیچد گهی لرزد   
  سر مردم سم اسب و بن رمح و دل خنجر   
  تو بر قلب صف خیل سپاه دشمنان تازی   
  ظفر قاید قضا تابع ولی غالب عدو مضطر   
  روان سوی عدو گرز و سنان و ناوک و تیرت   
  عدم دردم بلا در سر اجل در پی فنا در بر   
  بیندازد و بنهد و فرو گیرند و بردارند   
  یلان اسپر سران گردن مهان مغفر شهان افسر   
  به زیرت بادپا اسبی جهان پیمای آتش رو   
  جوان دولت مبارک پی قوی طالع بلند اختر   
  به وقت صید و سبق و عزم و رزم و از وی فرو ماند   
  به سرعت و هم و جستن برق و رفتن سیل و تک صرصر   
  به سیر و سرعت و رفتار و رفتن بگذرد چون او   
  نسیم از برو باداز بحر و ابر از کوه و سیل از در   
  امیر خسروا شاها نوشتن وصف تو نتوان   
  بصد قرن و بصد دست و به صد کلک و به صد دفتر   
  کلامی گرچه مطبوع و روان و دلکش است الحق   
  که دارد چون تو معشوقی نگار چابک و دلبر   
  به فرو بخت و اقبالت جواب آن چو آب اینک   
  لطیف و روشن و پاک و خوش و عذاب و روان وتر  
  بقای و فعل و تاثیر و مدار و سیر تا دارد   
  نفوس و عنصر و ارواح و چرخ و گردش و اختر   
  نفوس و عنصر و ارواح و چرخ و اخترت بادا   
  مطیع و تابع و محکوم و خدمتکار و فرمان بر   
  خداوندت مه و سال و شب و روز و گه و بیگه   
  معین و ناصر و هادی و یاور حافظ و یاور   
  گل زرد افق را دور بی باک  
  چو زین گلزار سبز افکنده بر خاک  
  برآمد تیره ابری ژاله بارید  
  به کوهستان مغرب لاله بارید  
  پری رخ زهره بود و لا ابالی  
  ملک را مست دید و خانه خالی  
  کتایون را به نزد خویش بنشاند  
  حدیث جم به گوش او فرو خواند  
  شب تاریک روشن کرد خورشید  
  یکایک بر کتایون حال جمشید  
  کتایون گفت: «ای من خاک پایت،  
  شنیدم هرچه گفتی، چیست رایت؟  
  درین شک نیست کاین بازارگان مرد  
  جوانی خوبروی است و جوانمرد  
  به شهر خویش گفتی شهریار ست  
  به گوهر نیز گفتی تاجدار است  
  من اول روز دانستم که این مرد  
  نهان در سینه دارد گنجی از درد  
  بدانستم که او بیمار عشق است  
  زر افشانی و زاری کار عشق است  
  کسی اندر جهان نشنید باری  
  که شخصی بیغرض کرده ست کاری  
  از آن خورشید زر بر خاک ریزد  
  که از خاک بدخشان لعل خیزد  
  از آن دهقان درخت خار کارد،  
  که گلبرگ طری خارش برآرد  
  از آن ابر آبرو ریزد به دریا  
  که آب او شود لولوی لالا  
  به امیدی دهد زاهد می از دست  
  که در فردوس ازین بهتر میی هست  
  ندانم چون برآید نقش این کار  
  تو قیصرزاده ای ،او بار سالار  
  اگر او گوهر از تو بیش دارد  
  ولیکن گوهری درویش دارد  
  اگر خواهی که گردد با تو او جفت  
  ترا باید ضرورت با پدر گفت  
  کجا قیصر فرود آرد بدان سر   
  که بازاری بود داماد قیصر؟  
  ورت در سر هوای عشقبازیست  
  تو پنداری که کار عشق بازی است؟  
  بباید ترک ننگ و نام کردن   
  صباح عمر بر خود شام کردن  
  سری و سروری از سر نهادن   
  چو زلف خویش سر بر باد دادن  
  تو دخت قیصری، ای جان مادر،  
  مکن در دختری خود را بداختر  
  چو گل بودی همیشه پاک دامن   
  هوایت کرد خواهد چاک دامن  
  تو درج گوهری سر ناگشوده  
  در و دری ثمین کس نابسوده  
  که دارند از پی تاج کیانش  
  میفکن در کف بازاریانش  
  چو بشنید این سخن شمع جهانتاب  
  برآشفت و بدو گفت از سر تاب :  
  مرا برخاست دود از سر چو مجمر  
  تو دامن بر سر دودم مگستر  
  تو از سوز منی ای دایه غافل  
  ترا دامن همی سوزد مرا دل  
  هوای دل مرا بیمار کرده ست  
  هوای دل چنین بسیار کرده ست  
  برو دیگر مگو بازاری است او  
  که از سودای من با زاری است او  
  چو بازرگان ملک جمشید باشد  
  سزد گر مشتری خورشید باشد  
  که خاقان زاده است او من زقیصر  
  گر از من نیست مهتر نیست کهتر  
  مرا گر دوست داری یار من باش  
  مکن کاری دگر در کار من باش  
  اشارت کرد گلبرگ طری را  
  که در حلقه در آرد مشتری را  
  درآمد جم چو سرو رفته از دست  
  زمین بوسید و دور از شاه بنشست  
  به یکباره شد آن مه محو جمشید  
  چه مه در وقت پیوستن به خورشید  
  میان باغ حوضی بود مرمر  
  که می برد آبروی حوض کوثر  
  در آب روشنش تابنده مهتاب  
  ز ماهی تا به مه پیدا در آن آب  
  بدستان مطربان استناده بر پای  
  یکی ناهید و دیگر بلبل آوای  
  نشاط انگیز شهناز دلاویز  
  شکر با ارغنون ساز و شکر ریز  
  ترا سرسبز باد ای سرو آزاد  
  چو گل دایم رخت سرخ و دلت شاد  
  تو گوئی سخت چون پولاد چینم   
  که غم بگداخت جان آهنینم  
  گهی رفتم در آب و گه در آتش  
  چو آیینه ز شوق روی مهوش  
  دل از فولاد کردم روی از روی  
  نشینم با تو اکنون روی در روی  
  ببستم بر تو خود را چون میان من  
  زهی لطف ار بدان در می دهی تن  
  بدان امید گشتم خاک پایت  
  که باشد بر سرم همواره جایت  
  از آن از دیده گوهر می فشانم  
  که همچون اشک بر چشمت نشانم  
  اگر بر هم زنی چون زلف کارم  
  سر از پای تو هرگز بر ندارم  
  به شب چون شمع می سوزم برایت  
  همی میرم به روز اندر هوایت  
  چو زلفت تا سر من هست بر دوش  
  ز سودای تو دارم حلقه در گوش  
  چو قمری هست تا سر بر تن من  
  بود طوق تو اندر گردن من  
