  زلال جام خضر، دردی مدام من است  
  مقیم دیر گوشه مغان، مقام من است  
  دلم زباده دور الست، رنگی یافت  
  هنوز بویی از آن باده، در مشام من است  
  لبم ز شکر شکر لب تو، یابد، کام  
  چه شکرهاست مرا، کین شکر به کام من است  
  مرا که نام برآورده‌ام، به بدنامی  
  همین بس است، که در نامه تو نام من است  
  هزار ساله ره آمد ز ما و من تا دوست  
  اگر برون نهم از ما قدم، دو گام من است  
  به شام و صبح کنم یاد زلف و عارض تو  
  که ذکر زلف و رخت، ورد صبح و شام من است  
  به هرکجا که رسم پای باد، می‌بوسم  
  که او به دوست، رساننده سلام من است  
  چو بود کار دلم خام، چاره کارش  
  ز عقل می‌طلبیدم، که او امام من است  
  مرا ز مصطبه، خمار گفت کای سلمان  
  بیا که پختن آن کار، کار خام من است  
  ایا کریم نهادی که پیش نعمت تو   
  همه خزائن کان خاک خان نمی‌ارزد   
  دو قرص چرخ که خواننده ما و خورشیدش   
  به سفره کرمت بر دونان نمی‌ارزد   
  به گوهری ز کلام تو پیش تیر دبیر   
  مرصع کمر تو امان نمی‌ارزد   
  بر تجرد نفست قبای اطلس چرخ   
  به گرد دامن آخر زمان نمی‌ارزد   
  تو نازنین جهانی به یک سر مویت   
  تنعم همه ملک جهان نمی‌ارزد   
  اگرچه راح روان بخش جوهری است شریف   
  ولی به جوهر قدسی جان نمی‌ارزد   
  مضرت است و منافع شراب را بسیار   
  اگر قیاسی کنی این بدان نمی‌ارزد   
  همیشه باد، تنت در امان صحت و ناز   
  که ملک کون به ملک اما نمی‌ارزد   
  گل افسری از لعل و گهر می‌سازد   
  زر دارد و این کار به زر می‌سازد   
  یک سفره بر آراست به صد برگ و نوا   
  دریاب که سفره سفر می‌سازد   
  مبشران سعادت برین بلند رواق   
  همی کنند ندا در ممالک آفاق  
  که سال هفتصد و پنجاه و هفت رجب  
  به اتفاق خلایق بیاری خلاق  
  نشست خسرو ریو زمین به استحقاق   
  فراز تخت سلاطین به دار ملک عراق   
  خدایگان سلاطین عهد شیخ اویس   
  پنا هو پشت جهان خسرو علی الا طلاق   
  شهنشهی که برای نثار مجلس اوست   
  پر از جواهر انجم سپهر را اطباق   
  مشام روح ودماغ خرد زباغ بهشت   
  به جز روایح خلقش نکرده استنشاق   
  -زبان ناطقه از منهیان عالم غیب   
  به جز نتایج طبعش نکرده استنطاق   
  فکنده قصه یوسف جمال او در چاه   
  نهاده نامه کسری ، زمان او بر طاق   
  اگر نه ترک فلک پیش او کمر بند   
  فلک به جای کله بر سرش نهد بغطاق   
  کسی به دولت عدلش نمی کند جز عود   
  ز دست راهزنان ، نا له در مقام عراق   
  چه گوشمال که از دست او کشیده کمان ؟   
  چه سر زنش که ز انصاف او نیافت چماق ؟  
  زهی شهنشه انجم تو را کمینه غلام !   
  زهی مبارز پنچم تو را کهینه وشاق !  
  به بندگی جناب تو خسروان مشعوف   
  بپای بوس رکاب تو سر وران مشتاق   
  ز گوشه های سیر تو بخت جسته وطن   
  به خانه های کمانت ظفر گر فته وثاق   
  فروغ تیغ به چشم تو لمعه ای ساغر   
  نوای کوس به گوش تو ناله عشاق   
  کمان هیبتت افکنده سهم در اطراف   
  کمند طاعتت آورده دست در اعناق   
  به بحر نسبت طبع تو می کنو همه وقت   
  اگر چه در صف بحر می کنم اغراق   
  صحیفه ای است وجود مبارک تو درو   
  همه مکارم ذات و محاسن اخلاق   
  علو قدر تو را آفتاب اگر نگردد   
  چو سایه باز فتد در رواق چرخ به طاق   
  صبا ز دفتر خلق تو یک ورق می خواند   
  چمن مجلد گل را به باد داد اوراق   
  شمال صیت تو را شد براق برق عنان   
  هلال زین براق تو گشت وبدر جناق   
  ز هیبت تو دل دشمنان بروز نبرد   
  چنان بود که دل عاشقان به روز فراق   
  خدایگانا ! ز امروز تا به روز حساب   
  به توست عالمیان را حوالت ارزاق !  
  تراست مملکت سلطنت به استقلال   
  تراست سلطنت مملکت ، به استحقاق   
  جهانیان همه زنهاریان عدل تواند   
  امیدوار به فضل ومراحم واشفاق   
  به چشم راستی آنکس که ننگرد در تو   
  چو نرگسش بدر آورد ز پلکها ، احداق   
  به آب تیغ نشان آتش شرارت خصم   
  از آنکه می زندش دیگ سینه جوش نفاق   
  یقین به موضوع تریاک داده باشی زهر   
  به جای زهر عدو را اگر دهی تریاق   
  اگر چه با تو نه آبای آسمان خوردند   
  به چادر مادر عنصر هزار پی سه طلاق   
  به سد عدل حصین کن حصار دولت خویش   
  مباش غافل از این چرخ ازرق زراق   
  هنوذ با تو کنون می خورد فلک سوگند   
  هنوز با تو کنون می کند جهان میثاق   
  به پایه ای برسی از شرف که چون سدره   
  درخت قدر تو بر ساق عرش ساید ساق   
  شها ! به شکر طوطی گر این حدیث از من   
  کند سماع شکر خوش نباشدش به مذاق   
  مرادلی وزبانی است پر صفا وصفات   
  مرا سری ودرو نیست بر وفا ووفاق   
  عروس خاطر من نیست زان قبیل که او   
  به جز قبول جنابت کند قبول صداق   
  همیشه تا ملک شرق با مداد پگاه   
  بر آید وکند آفاق روشن از اشراق   
  خجسته باد تو را تاج وتخت سلطانی !   
  به بندگیت سلاطین عهد بسته نطاق !  
  به نوشانوش رفت آن شب به پایان  
  سحر چون شد لب آفاق خندان  
  دگر عیش و طرب را تازه کردند  
  ز می بر روی عشرت غازه کردند  
  دو مه گه آشکار و گه نهانی  
  دو مه خوردند با هم دوستگانی  
  بجز بوسی نجست از دلستان هیچ  
  کناری بود دیگر در میان هیچ  
  همی خوردند جام از شام تا بام  
  که ناگه تشتشان افتاد از بام  
  رسانیدند غمازان کشور  
  ازین رمزی به نزدیکان آن در  
  که خورشید دلارا ناگهانی  
  به صد دل گشته عاشق بر جوانی  
  همه روز و شبش جام است بر کف  
  هزارش بار زد ناهید بر دف  
  زن قیصر که بد خورشید را مام  
  بلند اختر زنی بود افسرش نام  
  چو شد مشهور در شهر این حکایت  
  به افسر باز گفتند این روایت  
  ز غیرت سر و قدش گشت چون بید  
  همان دم رفت سوی کاخ خورشید  
  صنم در گلشنی چون گل خزیده  
  ز غیر دوست دامن در کشیده  
  به کنج خلوتی دو دوست با دوست  
  نشسته چون دو مغز اندر یکی پوست  
  موافق چون دو گوهر در یکی درج  
  معانق چون دو کوکب در یکی برج  
  درون پرده گل بلبل به آواز  
  نوازان نغمه ای بر صورت شهناز  
  بهار افروز و شکر با شکر ریز  
  به چنگ آورده الحان دلاویز  
  به گرد آن دیار روح پرور  
  نمی گردید جز ساقی و ساغر  
  بر آمد ابر و بارانی فرو کرد  
  در آمد سیل و طوفانی در آورد  
  نسیم آمد عنان از دست داده  
  چو باد صبحدم دم برفتاده  
  صنم را گفت : «اینک افسر آمد  
  چه می نالی که افسر بر سر برآمد؟  
  ترا افسر بدین حال ار ببیند  
  سرت دور از تو باد افسر نبیند  
  صنم را بود بیم جان جمشید  
  همی لرزید بر جمشید چون بید  
  ملک را گفت: «آمد مادر من  
  نمی دانم چه آید بر سر من!  
  ندیدی هیچ ازین بستان تو باری  
  همان بهتر که باشی بر کناری  
  چو گنجی باش پنهان در خرابی  
  چو نیلوفر فرو بر سر در آبی  
  میان سرو همچون جان نهان شد  
  سراپا سرو پنداری روان شد  
  ز شاخ سرو نجمی یافت شاهی  
  درخت سرو بار آورد ماهی  
  ملک جمشید جان انداخت در سرو  
  همانی آشیانی ساخت بر سر  
  چو خلوتخانه خالی شد ز جمشید  
  به ماهی منکسف شد چشم خورشید  
  خروش چاوشان از در بر آمد   
  سر خوبان روم از در دآمد  
  به سر بر می شد آتش چون چراغش  
  همی آمد برون دود از دماغش  
  گره بر رخ زده چون زلف مشکین  
  چو ابرو داد عرض لشکر چین  
  پری رخسار حالی مادرش دید  
  به استقبال شد، دستش ببوسید  
  نظر بر روی دختر کرد مادر  
  چو زلف خویش می دیدش بر آذر  
  مرکب کرد حنظل با طبر زد  
  به خورشید شکر لب بانگ بر زد  
  که: «ای رعنا چو گل تا چند و تا کی   
  کشی از جام زرین لاله گون می؟   
  چو نرکس تا به کی ساغر پرستی  
  قدح در دست و سر در خواب مستی؟  
  تو تا باشی نخواهد شد چو لاله  
  سرت خالی ز سودای پیاله  
  بسی جان خراب از می شد آباد  
  بس آبادا که دادش باده بر باد  
  میی با رنگ صافی چون لب یار  
  حیات افزاید و روح آورد بار  
  ز مستی گران چون چشم دلبر  
  چه آید غیر بیماریت بر سر  
  به چشم خویش می بینم که هستی  
  که باشد در سرت سودای مستی  
  بسی چوب از قفای مطربان زد  
  نی اندر ناخن شیرین لبان زد  
  چو ابرو روی حاجب را سیه کرد  
  چو زلفش سلسله در گردن آورد  
  به کوهی در حصاری داشت افسر  
  که با گردون گردان بود همبر  
  کشان خورشید را با خویشتن برد  
  به لالائی دو سه شبرنگ بسپرد  
  شکر لب را در آن بتخانه تنگ  
  نهان بنشاند چون یاقوت در سنگ  
  ندادندی برش جز باد را بار  
  نبودی آفتاب را سایه را بار  
  چمن پرورد گلبرگ بهاری  
  چو گل در غنچه شد ناگه حصاری  
  حصاری بود عالی سور بر سور  
  پری پیکر عزا می داشت در سور  
  در آن سور آن گلی سوری به ماتم  
  چو صبح از دیده می افشاند شبنم  
  بدان آتش که هجرانش بر افروخت  
  جدا شد چون عسل از موم می سوخت  
  نمی آسود روز و شب نمی خفت  
  شب و روز این سخن را باد می گفت  
  دل من باری از تیمار خون است  
  ندادم حال آن بیمار چون است  
  از آن جانب ملک چون حال خورشید  
  بدید از جان خود برداشت امید  
  به دندان می گزید انگشت چون باز  
  کبوتر وار کرد از سرو پرواز  
  فرود آمد به برج ماه رخسار  
  همی گردید گرد برج دیار  
  همی گردید و خون از دیده می راند  
  به زاری بر دیار این قطعه می خواند  
