  این چه داغی است که از عشق تو بر جان من است   
  وین چه دردی است که سرمایه درمان من است   
  زلف و رخسار تو کفر آمد و ایمان، با هم   
  آن چه کفری است که سرمایه ایمان من است؟  
  می‌دهم جان و به صد جان، ندهم یک ذره   
  خاک پای تو که سر چشمه حیوان من است   
  رسم عشاق وفا خوی بتان، بد عهدی است  
  این حکایت نه به عهد تو و دوران من است   
  بر دل پاک تو حاشا نبود، خاشاکی   
  خارو خاشاک جفایت، گل و ریحان من است   
  دل محزونم از و، یوسف جان را می‌جست   
  زیر لب گفت، که در چاه ز نخدان من است   
  گره موی تو بندی است که بر پای دل است   
  برقع روی تو، باری است که بر جان من است   
  شیخ می‌گویدم از دست مده سلمان دل   
  دل من شیخ برانی که به فرمان من است   
  دل من پیرو عشق است و من اندر پی دل   
  عشق، سلطان دل و دل شده سلطان من است   
  همنشین بدان مباش که نیک   
  از بدان جز بدی نیاموزد   
  خار آتش فروز سوختنی   
  که ز گل جاه و شوکت اندوزد   
  عاقبت بر کند دل از صحبت   
  وز برای گل آتش افروزد   
  خار کاتش بود بدوزنده   
  آتش کشتنیش می‌سوزد   
  این عمر نگر چه محنت افزای آمد   
  وین درد نگر چه پای بر جای آمد   
  درد از دل و چشم من به تنگ آمده بود   
  کارش چو به جان رسید در پای آمد   
  ای حریم بارگاهت کعبه ملک و ملک !   
  ساحتت را روضه فردوس حدی مشترک   
  در خط از عکس خطوطت ، سطح لوح لاجورد   
  در گل از سهم اساست ، پای وهم تیز تک   
  از فروغ شمسه دیوار ایوانت به شب   
  ذره ها را در هوا بتوان شمردن یک به یک   
  پاسبانان دور بامت که با عرشند راست   
  زنده می دارند شب ز آواز تسبیح ملک   
  باغبار کیمیای خاک در گاه تو زر   
  سر زند بر سنگ اگر جوهر نماید بر محک   
  با رگاهت قبله گاه مشگ مویان خطا   
  آستانت قبله جای ماهرویان نمک   
  جنت وصحنت مقابل می نهد استاد عقل   
  گفت رضوان : هان بیا ! آن عرصه لی ، وین خصه لک  
  خا ر و خاشاک غذایت می فرستند هر صباح   
  گلشن فردوس را فراش بر رسم ملک   
  ز اشتیاق خوض روض کوثر مشربت   
  می شود ماه سما هر ماه بر شکل سمک   
  ز اعتدال نو بهار گلشنت در مهرگان   
  می دماند خیری از ازهار وگلبرگ از خسک   
  چرخ خورشید جلالی ایمن از تغییر هدم   
  سد یا جوج بلایی فارغ از تخریب دک   
  میر بر صدر تو جمشید ست بر عرش سبا   
  شاه بر تخت تو خورشید ست بر اوج فلک   
  شیخ حسن بیگ آسمان مملکت (من کل باب)   
  شاه دلشاد آفتاب سلطنت بی هیچ شک   
  حزم هشیارست قصر ملک این را پاسبان   
  بخت بیدارست خیل نصرت آن را یزک  
  نیست بی این باد را دست تطاول بر چراغ   
  نیس بی آن آب را حکم تصرف بر نمک   
  آن جهانداری که از آواز کوشش هر زمان   
  روز کوشش آید اندر گوشش (النصرة معک )  
  خطه بغداد جز در سایه اقبال شان   
  چون خلافت با علی بوده است و زهرا بی فدک   
  تا به تیغ زرنگاری از روی گیتی هر صباح   
  خط مشک افشان شب را می کند خورشید حک  
  این بهشت آباد خرم بر شما فرخنده باد   
  مسکن احباب جنت منزل اعداد درک  
  چو بر حدود یار حبیب بگذشتم  
  که کرده بود خرابش جهان زبیبا کی  
  مجاوران دیار خراب را دیدم  
  در آن خرابه خراب و شکسته و باکی   
  به خاک راهگذار حبیب می گفتم  
  که ای غلام تو آب حیات در پاکی  
  کجا شدت گل این باغ شمع این مجلس؟  
  کجا شد آن طرب و عیش و آن طربناکی؟  
  بسی ازاین کلمات و حدیث رفت و نبود  
  در آن منازل خاکی به جز صدا حاکی  
  مرا که منزل آن ماه بود در دل و چشم  
  نبوده هیچ تعلق به منزل خاکی  
  زمان زمان به دل و چشم خویش می گفتم  
  ابا منازل سلمی و این سلماکی؟  
