  چشم مخمور تو تا در خواب مستی خفته است  
  از خمار چشم مستت، عالمی، آشفته است  
  سنبلت را بس پریشان حال می‌بینم، مگر  
  باد صبح، از حال من، باوی حدیثی گفته است؟  
  چشم بد دور از گل رویت، که در گلزار حسن  
  هرگز از روی تو نازکتر، گلی، نشکفته است  
  دیده باریک بی‌نم، در شب تاریک هجر  
  بس که بر یاد لبت، درهای عدنان، سفته است  
  دل چو در محراب ابرو، چشم مستت دید و گفت  
  کافر سرمست در محراب بین، چون خفته است  
  خاک راهت، خواستم رفتن به مژگان، عقل گفت  
  نیست حاجت کش صبا، صدره به گیسو رفته است  
  عاقبت هم سر به جایی برکند، این خون دل  
  کز غم عشق تو سلمان، در درون، بنهفته است  
  فراز تخت معانی چو کوس فضل زنم   
  سبق ز جمله اقران خود مرا باشد   
  عنایت و کرمت گر شود پذیر فتار   
  سپهر در صدد بندگان ما باشد   
  برای یک دو سه بی دست و پای گاه سخن   
  مرا چه رنجه کنی این سخن روا باشد   
  که از مکاره عنف توام عنا آمد   
  هم از مکارم لطف توام شفا باشد   
  دراز نمی‌کنم قصه کوته اولیتر   
  بقای عمر تو خواهم که دائما باشد   
  دعای زنده دلانت رفیق باد و جلیس   
  همیشه تا که فلک قبله دعا باشد   
  گل زر به کف و شراب در سر دارد   
  در گوش ز بلبل غزلی تر دارد   
  خرم دل آنکسی که چون گل به صبوح   
  هم مطرب و هم شراب و هم زر دارد   
  زنجیر بند زلفت زد حلقه بر در دل   
  خیل خیال ماهت در دیده ساخت منزل  
  ای گل ز حسن رویت گشته خجل به صد رو   
  وی غنچه بر دهانت عاشق شده به صد دل   
  زلف و خط تو با هم هندوستان وطوطی   
  رخسار و خال مشکین کافور و حب فلفل   
  سودای زلف مشکین دارد دل شکسته   
  دیوانه گشت مسکین می بایدش سلاسل  
  غایب شدن به صورت از مامدان که مارا   
  گه طالعست مانع گه روزگار حایل   
  لعل حیات بخشد صد بار ریخت خونم   
  گویی به بخت من شد آب حیات قاتل   
  یاقوت در چکانت الماس راست حامی   
  شمشاد خوش خرامت خورشید راست حامل  
  از عکس گونه هایت در تاب ماه نخشت   
  وز سحر چشمهایت بی آب چاه بابل   
  خواهی که یوسف جان از چاه غم برآید   
  پرتاب کن زبالا مشکین رسن فروهل  
  از حسن گل به گلزار باد افکند ورق را   
  گر بر شمال خوانم یک شمه زان شمایل  
  زان شانه بر سر آمد کو موی می شکافد   
  در حل و عقد زلفت کان نکته ایست مشکل  
  زنهار طره ات را مگذار کان پریشان   
  دارد سر تطاول در عهد شاه عادل  
  آن کعبه اعالی وان قبله معالی  
  آن منبع معانی وان مجمع فضایل  
  دلشاد شاه شاهی کز فر ملک مقنع   
  بگرفت ملک سنجر بشکست تاج هرقل  
  نعل سم سمندش تاج سر سلاطین   
  خاک در سرایش آب رخ افاضل  
  رایات کام کاری از روی اوست عالی   
  آیات شهریاری در شان اوست نازل  
  صیت مکارش را، باد صباست مرکب   
  حمل مواهبش ، را ، بهار محمل   
  چون روزگار حکمش ، بر جن وانس نافذ   
  چون آفتاب عدلش ، بر بحر وبر شامل   
  تا شاه باز چترش ، بگرفت ملک سنجر   
  بر کند نسر گردون ، شهبال صیت طغرل   
  ای خیل حشمتت را نصرت فتاده در پی !   
  وی چتر دولتت را خورشید رفته در ظل !  
  در معرض عفافت ، آن مکه ی طهارت   
  در مجلس ثنایت ، آن مصدر دلایل   
  پوشیده آستین را بر چهرهبنت عمران   
  بوسیده آستان را ، صد بار این وابل   
  از رشک حسن خطت ، دست نگار بر سر   
  وز شرم لطف طبعت ، پای زلال در گل   
  دارد زحسن خلقت ، باد شمال بویی   
  شاخ شجر بدان بو ، باشد به باد مایل   
  در صدر خصم رمحت تا یافت حکم نافذ   
  رفت از ولایت تن ، جانش زدست عامل   
  جز در حصار آهن، یا در میان آبی   
  مثل تویی نیارد،با تو شدن مقابل   
  دست تو حاصل کان ، در خاک ریخت یکسر   
  شاید اگر بگیرد زین دست کان معامل  
  در بخشش از مبادی تا دست بر گشادی   
  هستند در ایا دی بسته میان انامل   
  شاخ نهال رمحت ، بر کنده بیخ یاغی   
  سیل سحاب جودت افزوده آب سایل   
  با حکم پایدارت کوه گران سبک سر   
  با عزم تیز تازت ، برق عجول کاهل   
  هر عضو دشمنت شد ، منزلگه بلایی   
  تیغ تو تیز گشته ، در قطع آن منازل   
  چشم وچراغ عالم ، بودی تو پیش از آن دم   
  کافلاک در گرفتند ، اجرام را مشاعل   
  هان جام عید اینک ، شاها کز انتظارش   
  می کف زدست بر سر خم راست پای در گل !  
  ساقی لاله رخ را ، گو ساغری در افکن   
  گلگون چو اشک عاشق روشن چو رای عاقل   
  راحی که گر فشاند بر خاک جرعه ساقی   
  عظم رمیم گردد ، حالی به روح واصل   
  مستان جز از معانی ، می های ارغوانی   
  فارغ کن از عنادل ، بر نغمه ی عنادل   
  مطرب که دوش گفتی ، در پرده راز بربط   
  آواز ها فکندست امروز در محافل   
  چنگ است بسته خود را ، بر دامن مغنی   
  از دامن مغنی ، زنهار دست مکسل !  
  ذوقی تمام دارد ، در صبح عید باده   
  بی جست وجوی شاعر بی گفت وگوی عاذل   
  راوی اگر نوازد ، این شعر در سپاهان   
  روح کمال خواند ((للهدر قایل ))!  
  تا هر صبا روشن ، این آبگون قفس را   
  از بال زاغ گردد ، حاصل پر حواصل   
  فرخ صبا عیدت فرخنده باد ومیمون !   
  طبع ستاره تابع کام زمانه حاصل !  
  همی گردید مهراب از پی جم  
  بسان جم کزو گم گشته خاتم  
  غلامان گرد کوه و دشت پویان  
  همی گشتند یکسر شاه جویان  
  پس از یکماه دیدندش در آن کوه   
  چو ماه نو شده باریک از اندوه  
  ز حسرت چشمهایش رفته در غار  
  سرشک از چشمها ریزان چو کهسار  
  چو آن سرو سهی را دید مهراب  
  به زیر پای او افتاد و چون آب  
  چو اشک آمد رخ و چشمش بپوشید  
  ز درد دل بسی در خاک غلطید  
  در آتش نیک پای آورد در چنگ  
  شکر در تنگ و گوهر یافت در سنگ  
  چو لعل از تاج شاهی اوفتاده  
  میان سنگ خارا دل نهاده  
  به زاری گفت: «ای شمع شب افروز  
  نمی دانم که افکندت بدین روز؟  
  الا ای نافه مشکین دلبند  
  بدین صحرا کدام آهوت افکند؟  
  به چین اول ترا ای مشک اذفر  
  به خوناب جگر پرورد مادر  
  هوا زد بر دماغت بوی سودا  
  فتاد از اندرون رازت به صحرا  
  به بوی دوست از مادر بریدی  
  رها کردی وطن، غربت گزیدی  
  گهی در بحر گردی یا نهنگان  
  گهی در کوه باشی با پلنگان  
  به شب نالنده چون مرغ شب آویز  
  به روز آشفته چون باد سحر خیز  
  چو گل بر باد رفتی در جوانی  
  چو می کردی به تلخی زندگانی  
  سفر کردی به سودای تجارت  
  بسی دیدی ازین سودا خسارت  
  ز سر بیرون کن این سودای فاسد  
  که بازاریست سست و جنس کاسد  
  مکن زاری که از زاری و شیون  
  نیفزاید به جز شادی دشمن  
  ملک یکدم برآن گفتار بگریست  
  زمانی در فراق یار بگریست  
  نگار خویش را در خورد خود دید  
  نگارین آب چشم از دیده بارید  
  بدان امید کان زیبا نگارش  
  چو اشک از دیده آرد در کنارش  
  جوابش داد و گفت: «ای یار همدرد  
  مشو گرم و مکوب این آهن سرد  
  دم گرمت مرا این آتش افروخت  
  به چربی زبان قندیل دل سوخت  
  مرا منع تو افزون می کند شوق  
  وزین تلخی زیادم می شود ذوق  
  دل عاشق ملامت بر نتابد  
  رخ از تیر ملامت بر نتابد  
