  روزی از رویت، مگر طرف نقاب، افتاده است  
  در دل خورشید و مه، زان روز تاب، افتاده است  
  دیده من تا به روی توست، روشن، خانه‌ای است  
  مردم چشم مرا، در خانه آب، افتاده است  
  بس که بارید از هوا، باران محنت، بر سرم  
  کش به اطراف زجاجی، آفتاب افتاده است  
  غمزه‌ات دل می‌برد، چشم توام، خون می‌خورد  
  روز و شب آن در شکار، این در شراب، افتاده است  
  کرد چشمت، فتنه‌ای پیدا و در هر گوشه‌ای  
  عالمی بر فتنه بختم به خواب، افتاده است  
  شد دل بیمار و می‌خواهد ز لعلت، شربتی  
  رحمتی فرما، که این مسکین، خراب افتاده است  
  آفتابی، از من خاکی، جدا خواهد شدن  
  لاجرم چون ذره، دل در اضطراب، افتاده است  
  برمتاب از من، عنان، آخر که یکسر کار من  
  رفته است از دست و در پا چون رکاب، افتاده است  
  تا من افتادم ز کویت در حسابی نیستم  
  ز آنکه در کویت چو سلمان، بی‌حساب افتاده است  
  سحاب بهر یمین پادشاه روی زمین   
  به رقعه‌ای که ز خطش زلال جان بچکد   
  سواد شعر مرا التماس کرد از من   
  کنم به دیده سودای که آب از آن بچکد   
  هر لحظه ز من ناله نو می‌خیزد   
  پیری ز تنم خرابه‌ای انگیزد   
  پوسیده شدست خانه آب و گلم   
  هر جه که نهم دست فرو می‌ریزد   
  بیا چون مقام طرب شد تمام   
  نوایی بساز از پی این مقام  
  نوایی که در وی سخن هست و نیست   
  نوای نی و چنگ مالا کلام  
  درون دل از جام می بر فروز   
  که تابد درو روشنایی زجام  
  نوای طرب در مقامی سرای   
  کزو جان غمگین بود شاد کام  
  مقامی که از خاک بوسش کنند   
  ملوک و ملایک معطر مشام  
  مقامی است برتر ز ذات و البروج   
  مکانی است خوشتر ز دار السلام  
  درو جز نوا رانیابی حزین   
  درو جز صبا را نباشد سقام  
  بیاضش به حدی که رخسار صبح   
  سپیده ازو می ستاند به وام  
  بلندیش تاپایه کافتاب   
  به زرین کمندش برآرد به بام  
  قمر تا شود خادم این سرای   
  گهی بدرو گاهی حلال است نام  
  نمودار این روضه بودی اگر   
  شدی ساکن از قصر فیروزه فام  
  ز نور و صفا صحن این خانه راست   
  فراغت ز آمد شد صبح و شام   
  ز خاک درش چون رحیق بهشت   
  دماغ فلک راست ذوق مدام  
  طمع داشت گردون که قرص قمر   
  شود خشت و فرشش ولی بود خام  
  گدا گر سوالی کند زین سرای   
  صدایش همه آری آید پیام  
  صریر درش گفته با سائلان   
  سلام علیکم علیکم سلام  
  زحل گر به بامش تواند رسید   
  ز شامش بود پاسبان تا به بام  
  بجای خودست این عمارت که کرد   
  پناه سلاطین ملا ذانام  
  مقام کریمان عهدست و شاه   
  بسی کرد نیکی به جای کرام  
  مقام کرم شاهوندی که هست   
   جهانیش در سایه احتشام   
  کریمی که بر نعمت خوان اوست   
  عظام صدور و صدور عظام  
  زهی چتر دور تو را سایه دار   
  همه روزه خورشید در اهتمام  
  همای است چترت که می پرورند   
  روان در ظلال جلالش عظام  
  صفات تو چون وصف عقل است خاص   
  عطای تو چون نور مهر است عام  
  خرد را به تدبیر توست اقتدا   
  امل را به فتراک توست اعتصام  
  کجا خیل رایت سراپرده زد   
  بود خیط صبحش طناب خیام  
  اگر ماه نو را کنی تربیت   
  به یک شب کنی کار او را تمام  
  بریم نریزد دگر آب روی   
  گر مایه یابد ز دستت غمام  
  ستم بود پیوسته کار سپهر   
  به دور تو برکند دندان زکام  
  شها من درین شعر می آورم   
  دو بیت ظهیر از پی اختتام  
  ندانم که بلقیس ثانی چرا   
  درین چند گاهم نبر ده است نام  
  منم کز زمین بوس آن حضرت است   
  چو هد هد مرا تاج بر سر مدام  
  درین هر دو بیت ارچه ایطاست لیک   
  رهیق کلام است مشکین ختام  
  الا تا همی بیت معمور را   
  بود خانه کعبه قایم مقام   
  سرای جلال بقای تو باد   
  چو فردوس دایم به رکن دوام  
  درین دولت آباد بر تخت جاه  
  به شادی نشین تا به روز قیام  
  تو ای جان من ای بیمار چونی؟  
  درین بیماری و تیمار چونی؟  
  گلی بودی نبودت هیچ خاری  
  کنون در چنگ چندین خار چونی؟  
  ترا همواره بستر بود گلبرگ  
  گلا، از جای ناهموار چونی؟  
  مرا باری خیال تست مونس  
  ندانم با که می داری تو مجلس  
  صبا با من همه روزست دمساز   
  ترا آخر بگو تا کیست همراز  
  نشسته در ره بادم به بویت  
  که باد آرد مگر گردی ز کویت  
  تو چون شمعی نشسته در شبستان  
  در آهن پای و در سر دشمن جان  
  من از شوق جمال یار مهوش  
  زنم پروانه سان خود را بر آتش  
  گه از حسرت زنم من سنگ بر دل  
  که دارد یار من در سنگ منزل  
  مگر آهم تواند کرد کاری  
  کند در خلوتت یک شب گذاری  
  مرادی نیست در عالم جز اینم  
  که روی نازنینت باز بینم  
  سر زلف دل آشوبت بگیرم  
  به سودای تو در پای تو میرم  
  مرا جانی است مرکب رانده در گل  
  از آن ترسم که ناگه در پی دل  
  رود جان و تنم در گل بماند  
  مرا شوق رخت در دل بمان   
  چو در دل نقش زلف یار گردد  
  دلم ز آزار جان بیمار گردد  
  به چشمم در غم آن نرگس شنگ  
  جهان گاهی سیه باشد گهی تنگ   
  خبر ده تا دوای کار من چیست؟  
  طبیب درد بی درمان من کیست؟  
  غم پنهان خود را با که گویم؟  
  علاج درد دل را از که جویم؟  
  چو آمد نامه خسرو به پایان  
  به خون دیده اش بنوشت عنوان  
  روان از دیده خون دل چو خامه  
  بدان هر دو صنم بنوشت نامه  
  که این غم نامه را هیچ ار توانید  
  بدان ماه پری پیکر رسانید  
  چو عود و چنگ را آهنگ سازید  
  ز قولم این غزل بر چنگ سازید  
