  نظری نیست، به حال منت ای ماه، چرا؟  
  سایه برداشت ز من مهر تو ناگاه چرا؟  
  روشن است این که مرا، آینه عمر، تویی  
  در تو آهم نکند، هیچ اثر، آه چرا؟  
  گر منم دور ز روی تو، دل من با توست  
  نیستی هیچ، ز حال دلم آگاه چرا؟  
  برگرفتی ز سر من، همگی سایه مهر  
  سرو نورسته من، «انبتک الله» چرا؟  
  دل در آن چاه ز نخ مرد و به مویی کارش  
  بر نمی‌آوری، ای یوسف از آن چاه چرا؟  
  نیک‌خواه توام و روی تو، دلخواه من است  
  می‌رود عمر عزیزم، نه به دلخواه چرا؟  
  پادشاه منی و من، ز گدایان توام  
  از گدایان، خبری نیستت ای ماه چرا؟  
  در ازل، خواند به خود حضرت تو سلمان را  
  «حاش لله» که بود، رانده درگاه چرا؟  
  هوس مملکت چرا نبود   
  بعد ازین هر گدا و تونی را   
  که به جای خلیفه در بغداد   
  بنشاندند کازرونی را   
  گفتم که مگر به اتفاق اصحاب   
  در موسم گل ترک کنم باده ناب   
  بلبل ز چمن نعره زنان داد جواب   
  کای بیخبران برگ گل و ترک شراب؟  
  زکان سلطنت لعلی سزای تاج شد، پیدا  
  که لولو با همه لطف از بن گوشش شود، لالا  
  مهی گشت از افق طالع که پیش طالع سعدش  
  کمر چون توامان بسته است، خورشید جهان‌آرا  
  قضا تا مهد اطفال فلک را می‌دهد جنبش  
  نخوابانید ازین ماهی، درین گهواره مینا  
  قبای اطلس گردون، به قد قدرش اربودی  
  بریدندی قماط او، ازین نه شفه والا  
  همایون مقدم این ماه میون فال فرخ پی  
  مبارک باد! بر سلطان، معز الدین و الدنیا  
  جهان سلطنت، سلطان اویس این شاه کو دارد  
  جهان در سایه فرخ همای چتر گردون سا  
  شهنشاهی که در تشریح اعضای بداندیشان  
  به شرح گوهر پاکش زبان تیغ شد گویا  
  سحاب همت او گرفکندی بر جهان سایه  
  زمین را بودی از خورشید و گردون نیز، استغنا  
  چو در معراج فکرت رو به منهاج کمال آرد  
  ملایک دردمند آواز «سبحان الذی اسری»  
  ز مهرش صبح دم می‌زد دم مرا شد صدق او روشن  
  که صدق اندرونی را توان دانست از سیما  
  چو در هیجا کمان گیرد چو در مسند قدح خواهد  
  تو گویی مشتری در قوس و خورشیدست در جوزا  
  ضمیر پیش بین او روان چون آب می‌خواند  
  ز لوح چهره امروز نقش صورت فردا  
  چنان احکام شرعی بر طریق عقل می‌داند  
  که اندر سر نمی‌آید کمیت خوشرو صهبا  
  برای او بود پیوسته میل اختران آری  
  به سوی کل چو در باشد همیشه جنبش اجزا  
  زدست دست طبع او شب و روز است، متواری  
  گهر در قلعه پولاد و زر در خانه خارا  
  زرای دین پناه او حربا گر خبر یابد  
  نسازد قبله از خورشید رخشان بعد ازین حربا  
  دعای دولتش باشد، جهان راورد پنج ارکان  
  ثنای حضرتش باشد، فلک را حرز هفت اعضا  
  دو سلطانند در ملک مروت دست و طبع او  
  که داد آن ابر را ادرار و راند این بحر را اجرا  
  به عهدش داد گل بر باد مستوری خود زان رو  
  کشندش بر سر سرباز و ریزندش آبرو، رسوا  
  ایا شاهی که تیغ تیز آهن روی رویین تن  
  نیارد کرد از امر تو سرمویی گذر قطعا!  
  تو عین لطفی و دریای اعظم آب مستعمل   
  تو نور محضی و گردون گردون دود مستعلا  
  سواد سایه چتر تو نور دیده دولت  
  غبار نعل شبذیر تو نیل چهره حورا  
  جلالت از گریبان سپهر آورد سر بیرون  
  مانت دامن آخر زمان را می کشد در پا  
  گذشته روز و شب آب حسامت از سر دشمن  
  نشسته سال و مه سهم خدنگ بر دل اعدا  
  بساط مجلس عدلت، جهان را ملجا و مرجع  
  بسیط عالم قدرت، ملک را مولد و منشا  
  چو خیزد شعله تیغت، نشیند آب بر آتش  
  چو خندد ساغر بزمت، بگرید آب بر دریا  
  کجا خیل بداندیشان چو مور و مار شد جوشان  
  سنانت، آن ید بیضا، نمود از چوب اژدرها  
  خرابی می‌شود، ورنه به عون عدل دیندارت  
  شریعت چار مادر را جدا کردی ز هفت آبا  
  الا تا قطه نیسان، که از صلب سحاب افتند  
  کند در یتیمش در صدف دریای گوهرزا  
  به یمن همت ذات شریفت، منتظم بادا!  
  عقود رشته پیوند نسل آدم و حوا  
  چو بنمودی از برج مه مهر چهر   
  شدی چرخ را گرم با خاک مهر   
  شدی زرد رخسار گلگون وی   
  بدی در رگ کان روان خون وی   
  اگر ابر ناگه شدی قطره بار   
  ز تاب تفش قطره گشتی شرار   
  و گر در هوا برق کردی گذر   
  چو پروانه‌اش سوختی بال و پر   
  سیه گشته خون از حرارت چو مشک   
  دهان شمر چون لب بحر خشک   
  شده بر سر شاخ بریان ز تاب   
  عنادل، چو بر سیخ مرغ کباب   
  تن ماهیان در دل آبگیر   
  چنان سوختی کاندر آتش حریر   
  ز گرمی آب و هوا گرم گاه   
  همی برد ماهی بر آتش پناه   
  در آن آب جوشیده بر روی شط   
  ز سوز جگر ماغ گفتی به بط   
  که وقت سمندر ز ما خوشتر است   
  خنک جان آن کس که بر آذر است   
  ز بس کآفتاب از هوا یافت تاب   
  دل سنگ می‌سوخت بر آفتاب   
  گه آتش فکندی هوا در سحاب   
  گهی سوختی در زمین پای آب   
  درین موسم و در چنین حالتی   
  ملک بود در خوشترین حالتی   
  به بیتی درون خوش نشسته دو یار   
  چو ابیات من روشن و آبدار   
  به مجلس نشسته دو نو خاسته   
  به آب رزان مجلس آراسته   
  نهادیش رضوان به از بیت خویش   
  خنک آنکه دارد چنین بیت پیش   
  نبودی در او راه خورشید را  
  بجز باده یا باد یا بید را   
  چو مطرب زدی ز خمه بر روی آب   
  ز فواره بر فور دادی جواب   
  سحر گاهشان از نسیم زلال   
  شدی سرد بر دل شمیم شمال   
  چو از خانه بیرون شدی شهریار   
  زدی خیمه بر کوه خورشید وار   
  دماغ و درون را به باد سحر   
  ز برگ سمن داشتی تازه‌تر   
  به هر دم که باد سحر می‌گشود   
  هوای دگر بر دلش می‌فزود   
  چو فصل بهارش بر آن ماه چهر   
  شدی گرم‌تر روز در روز مهر   
  گهی شاه کردی بر آن کوه گشت   
  گهی تاختی اسب بر روی دشت   
  چو مهر از افق بر فراز آمدی   
  به خیش خوش خویش باز آمدی   
 
 ای زمینت آسمان عالم بالا شده 
 
 
 در هوایت آسمان چون ذره اندر وا شده 
 
 
 در هوای بارگاهت عقل و دین جان یافته 
 
 
 در فضای پیشگاهت جان و دل والا شده 
 
 
 باد صبحت خاک غیرت بر رخ جنت زده 
 
 
 گرد فرشت آب روی عنبر سارا شده 
 
 
 سدره‌ات مرسالکان را بیت معمور آمده 
 
 
 حلقه‌ات فردوسیان را عروه‌الوثقی شده 
 
 
 هر کجا در باب فضلت عقل فصلی خوانده است 
 
 
 انس و جان گویای آمنا و صدنا شده 
 
 
 گر تو دریایی چه داری کان رحمت در کنار 
 
 
 ور تو کانی کی بود کان معدن دریا شده 
 
 
 لطف و فضل و رحمت حق در لبت جا یافته 
 
 
 آفتاب آسمانی دردلت پیدا شده 
 
 
 طاق محراب تو رشک قاب قوسین آمده 
 
 
 نور ماه قبه‌ات یاقو او ادنی شده 
 
 
 آنکه چوگان مروت در خم چوگان اوست 
 
 
 لاجرم گوی فتوت در خم چوگان اوست 
 
 
 شرع بر مسند نشسته عقل تمکین یافته 
 
 
 جهل دست و پا شکسته فتنه در زندان اوست 
 
 
 باب شهر علم می‌خوانندش اما نزد عقل 
 
 
 عالم علم است گرچه عالم علم آن اوست 
 
 
 هرکجا در علم وحدانیت او جلوه کند 
 
 
 آستانش لامکان روح الامین دربان اوست 
 
 
 با همه رفعت که دارد آسمان چون بنگری 
 
 
 گوشه‌ای از گوشه‌های گوشه ایوان اوست 
 
 
 خاطر ما وصف ذاتش چون تواند گفت چون 
 
 
 ناطقه مدهوش و دل سرگشته، جان حیران اوست 
 
 
 ای برابر کرده ایزد با خلیلت در وفا 
 
 
 آیت «یوفون بالنذر» است بر حالت گوا 
 
 
 بوده با ایوب همسر درگه صبر و شکیب 
 
 
 گشته با جبریل همره در ره خوف و رجا 
 
 
 نوح اگر در شکر او عبدا شکورا گفت، گفت 
 
 
 از برایت سعیکم مشکور اندر هل اتی 
 
 
 ور به طاعت گفت عیسی را و اوحینا به 
 
 
 در یقیمون الصلوه آمد تو را از حق ندا 
 
 
 ور به عزت مصطفی را در ولایت بر کشید 
 
 
 کرده منزل بهر اعزاز تو نص انما 
 
 
 کنیتت مرغان طوبی صد ره از بر کرده‌اند  
 
 
 مدحتت کروبیان عرش دفتر کرده‌اند  
 
 
 فهم و همت مشکلات راه دین پیوده‌اند  
 
 
 دست و طبعت سیم و زر را خاک بر سر کرده‌اند  
 
 
 قدرتت را شرح در فصل سلاسل خوانده‌اند  
 
 
 قوتت را وصف اندر باب خیبر کرده‌اند  
 
 
 یک مثالت در ولایت روی و موی قنبر است 
 
 
 کز سواد گیسویش شب را معطر کرده‌اند  
 
 
 درج دانش را دلت دریای معنی دیده‌اند 
 
 
 آفرینش را کفت فهرست دفتر کرده‌اند  
 
 
 چون علم بر آستین بگرفته اندر شرع و دین  
 
 
 تا ز جیب جبهه‌ات تقدیر سر بر کرده‌اند  
 
 
 این منم در خطه دل عالم جان یافته  
 
 
 وین منم در عالم جان ملک ایمان یافته  
 
 
 این منم با خضر بعد از مدت راه دراز  
 
 
 در سواد رحمت تو آب حیوان یافته  
 
 
 این منم با یوسف از چاه بلا بیرون شده  
 
 
 پس چو عیسی زینت خورشید تابان یافته  
 
 
 این منم از بعد چندین التماس از لطف حق  
 
 
 ملکتی زیباتر از ملک سلیمان یافته  
 
 
 این منم در بارگاه مقتدای جن و انس  
 
 
 با قصور عجز خود را منقب خوان یافته  
 
 
 این منم بر آستان فخر آل مصطفی  
 
 
 رتبت حسانی و مقدار سلمان یافته  
 
 
 تا که در دریای مدحت آشنایی می‌کنم  
 
 
 هر چه نه مداحی توست آن ریایی می‌کنم  
 
 
 آرزوی مدحتت داریم و در بحری چنان  
 
 
 با چنین طبعی نه آخر بی حیایی می‌کنم  
 
 
 تا مگر خود را به منزل در رسانم از درت  
 
 
 از ولایت التماس رهنمایی می‌کنم 
 
 
 با همه ملک گدایی تا گدایت گشته‌ام  
 
 
 بر امید توشه راهی گدایی می‌کنم  
 
  ای ممکن دست قدرت بر بساط لامکان  
  منتهای سدره اول پایه‌ات از نردبان  
  کرده همچون آستین غنچه و جیب چمن  
  مجمر خلقت معطر دامن آخر زمان  
  تکیه‌گاهت قبه عرشست و مرقد زیر خاک  
  بر مثال آفتابست این و روشنتر از آن  
  آفتاب اندر چهارم چرخ می‌تابد ولی  
  خلق می‌بینند کاندر خاک می‌گردد نهان  
  گاه بر بالای گردونی و گه در زیر چرخ  
  آفتاب عالم افروزی و ابرت سایه‌بان  
  شمع جمع انبیا چشم و چراغ امتی  
  ز آن زبانت مظهر آیات نورست و دخان  
  خاک مسکین از لباس سایه‌ات محروم ماند  
  خاک باری چیست تا تو سایه اندازی بر آن؟  
  جای نعلین نبی بر طور در صف نعال  
  بود چون کار نبوت بد بدست دیگران  
  باز شد تاج سر عرش و چنین باشد چنین  
  لاجرم وقتی که پای خواجه باشد در میان  
  کعبه صورت اگر برخیزد از ناف زمین  
  بعد از این گردد زمین بر پای همچون آسمان  
