  دل ز جا برخاست ما را، وصل او بر جا نشست   
  تا بپنداری که عشقش، در دل تنها نشست   
  خاست غوغایی ز قدش، در میان عاشقان   
  در میان ما نخواهد، هرگز این غوغا نشست   
  گر چه از نخل وجود من، خلالی باز ماند   
  تا سرم باشد، نخواهم، همچو نخل، از پا نشست   
  مدتی شد تا دلم، در بند مشک زلف اوست   
  چون تواند بیش ازین، مسکین درین سودا نشست   
  من به وصلش کی رسم، جایی که باد صبحدم   
  تا به درگاهش رسد از ضعف تن، ده جا نشست   
  بهر دیدار جمالش، دل به راه دیده رفت   
  از پی دردانه و بیچاره در دریا، نشست   
  جز غمت، کاری نخواهد، بر ضمیر ما گذشت   
  جز رخت، نقشی نخواهد در خیال ما نشست   
  هر که را با شاهدی صحبت به خلوت داد دست   
  بی‌گمان با حوریی در « جنته الماوی» نشست   
  زینهار امروز سلمان با می و حوری نشین   
  چند خواهی بر امید وعده فردا نشست   
  یا رب این قوم چه دم سرد و چه افسرده   
  که به دم سردی و افسردگی از دی بترند   
  خیر قوم همه شان خواجه علاالدین است   
  که ورا اهل خرد لاشه لاشی شمرند   
  گر کسی در سرو شکلش نگرد قی بکند   
  نوکرانش همه از گرسنگی قی بخورند   
  گر به تقدیر و به به تحریر چو تیر فلک است   
  به ازین نیست کزین مملکتش پی ببرند   
  سبلتش را به کششهای پیاپی بکنند   
  دبه‌اش را به لگدهای دمادم بدرند   
  دوش می‌گفت حریفی که فلانی امروز   
  خواجه فرمود که در ملک دگر می نخورند   
  به سر خواجه که من دست فرا می نبرم   
  تا سر خواجه از اینجا به فرو می نبرند   
  دیشب که نگار دلستان می‌رقصید   
  با او به موافقت جهان می‌رقصید   
  هر دم به هوای او دلم بر می‌جست   
  هر لحظه بیاد او زمان می‌رقصید   
  این گلستان است ؟ یا صحن ارم ؟ یا بوستان ؟   
  این شبستان است ؟ یا بیت الحرم ؟ یا آسمان   
  آسمان است این ولیکن آسمانی بر قرار   
  گلستان است این ولیکن گلستانی بی خزان   
  ای فلک را روزو شب بر سایه یقصرت مسیر   
  وی زحل را سال ومه با هندوی بامت قرآن   
  چون (سمازات البروجی ) چون ارم ( ذات العماد )   
  چون چنان ذات بر سر وری چون حرم دار الا مان   
  بحر مسرور است آبت با زلال سلسبیل   
  بیت معمور است صحنت یا بهشت جاودان   
  بر بسات حضرتت آیات رحمت را نزول   
  در حریم حرمتت سکان دولت را مکان   
  با فروغ شمسه ات بر گشته ماه وآفتاب   
  با صفای صفه ات خندیده گل در بوستان   
  سبززارت را شمر های زبر جد بر کنار   
  کوهسارت را کمر های زمرد بر میان   
  با نهال جویبارت شاخ طوبی بی اصول   
  وز نسیم بوستانت باغ جنت بوستان  
  هر درختی از بلندی ، راست گویی سدره است   
  بسته بر اعضای او مرغان علوی آشیان  
  شیر گردون بیشه گر بر مرغزارت بگذرد   
  از صفای شیر حوضت شیر آرد در دهان  
  باد و آب توست چون باد مسیح و آب خضر   
  باد جان بخش تو جان و اب دل خویت روان  
  جان آب و خاکی و با کوه تا پیوسته ای   
  جسم آب و خاک را پیوسته با کوه است جان  
  در شب تاری ز عکس شمسه ی ایوان تو   
  ذره ها را در هوا یک یک شمردن می توان  
  دیده های روشنان گردت به کحلی می کشند   
  درخم ابروی طاق وسمه ی رنگ آسمان  
  آسمان مزدور کار توست و هر شب می رود   
  یک درست مغربی در آستین زین آستان  
  با گروه کاری طاقت سقف گردون از حسد   
  صد گره می آورد بر طاق ابرو هر زمان  
  باغلامان درت اقبال و شادی خاجه تاش   
  خواجه تاشان قدیمی بنده این خاندان  
  ای بسا شب کز برای کهگل بامت کشد   
  چرخ انجم کاه خرمن را به دوش کهکشان  
  تا بدو باران رحمت آید از بامت فرو   
  قصر چرخ از کهکشان دارد مرصع نردبان  
  بر درت کیوان هندو را زند بهرام چوب   
  گر نباشد یک شب از چوبک زنان پاسبان  
  می کشی سر بر سپهر از منزلت و این پایه ات   
  یافتی ازخاک درگاه خدیو کامران  
  داور ونیا معز الدین که در احیاء عدل   
  می کند روشن روان تیره نوشین روان  
  آفتاب آسمان سلطنت سلطان اویس   
  کاسمان چتر او خورشید را شد سایبان  
  آنکه سلطان ضمیرش را یزک چون آفتاب   
  گاه گرد باختر گردد گهی در خاوران  
  در زمان او ز غیرت می زنند برچشم و رو   
  آب مصر و باد چنین را خاک آذربایجان  
  خانه انصاف را تیغ یمانی گوهرش   
  هست رکن معتبر چون کعبه را رکن یمان  
  تیغ مهر از جوهر پولاد تیغش داشتیم   
  جوی خون لعل کردی از رگ معدن روان  
  راست می ماند به ماری در سر او نیزه اش   
  آن زمان کز پشت دشمن می کند بیرون سنان  
  داد مردی داد از شرطی که مردان کرده اند   
  در صف هیجا فرو نگذاشت چیزی جز عنان  
  در کنار مرحمت می پرورد لطفت بناز   
  ملک و دین را کز ازل هستند با هم توامان  
  مهدی آخر زمانی اول دوران توست   
  فتنه آخر زمان را وعده آخر زمان  
  کان ودریا خواستند از دست طبعت زین هار   
  هر دو بخشیدند حالی مال بحر و خون کان  
  بنده را شاها بسی آزادی است از بندگیت   
  در ثنایت لاجرم چون سوسنم (رطب اللسان)  
  زاده دریای لطف توست و فیض همتت   
  هر گهر کان می چکد زین ابر طبع در فشان  
  زان گشایم لب به نقل شکر شکرت که من   
  بسته ام ز انعام تو چون پسته مغز استخوان  
  گر نه عون دولتت بودی کجا بگرفتمی   
  من به شمشیر زبان از قیروا ن تا قیر وان  
  التماس کرده ام زین در به قدر همتت   
  از برای خود و رای خواهش اهل زمان  
  چون ندیدم ملک فانی را برت هیچ اعتبار   
  کردم از درگاه تو درخواست ملک جاودان  
  تا به زرین خشت خورشید سپیداج سحر   
  می دهد معمار گیتی زینت این نردبان   
  نقد آن دولت که از محصول زرین گلشن است   
  باد در گنجینه های این مبارک خاندان   
  بارگاهت را چنان جایی که هر روزش ز قدر   
  خادمی چون آفتاب آرد به رسم ارمغان   
  شب دوشین بت نوشین لب من  
  چو می کرد از برم عزم جدایی  
  بدان تاریکی اش در برگرفتم  
  چه گفتم؟ گفتمش کای روشنایی،  
  چو آخر داشتی با آشنایان  
  سر بیگانگی و بیوفایی ،  
  میان آشنایان روز اول  
  چه بودی گر نبودی آشنایی  
  ملک بوسید پای یار مهوش  
  سبک از آب زد نقشی بر اتش  
  برفت آن عمر تیز آهنگ از پیش  
  به صوت نرم خواند این قطعه با خویش:  
  به وقت صبح کآن خورشید بد مهر  
  روانه گشت و می شد در عماری  
  نقاب عنبرین از لاله برداشت  
  ز سنبل برگ سوسن کرد عاری  
  به نرگس کرد سوی من اشارت  
  که چون تو بیش از این فرصت نداری  
  تمتع من شمیم عرار نجد  
  فما بعد العشیه من عراری  
  چمان شد بر لب آب آن سهی سرو  
  به جای آب ، یوسف رفت در دلو  
  دگر بار آن مقنع ماه دلکش  
  فتاد از چرخ گردان در کشاکش  
  ز چاه مصر شد تا چاه کنعان  
  چنین باشد مدار چرخ گردان  
  چو خورشید بلند عالم آرا  
  توجه کرد از آن پستس به بالا  
  صباحی گشت تاری روز جمشید  
  که رفتش بر سر دیوار خورشید  
  پریشان از جفای گردش دهر  
  ز پای قلعه سر بنهاد در شهر  
  ز هر جنسی متاعی کرد پیدا  
  ز لعل و گوهر و دیبای زیبا  
  به مهراب جهان گردیده بسپرد  
  که: «پیش افسر این می بایدت برد  
  به افسر گو که این دیبا و گوهر  
  ز چین بهرم فرستادست مادر  
  اگر چه نیست حضرت را سزاوار  
  در آن درگه به شوخی کردم این کار»  
  بر افسر شد آن صورتگر چین  
  ز هر جنسی حدیثی داشت رنگین  
  سخن در درج گوهر درج می کرد  
  حکایت را به گوهر خرج می کرد  
  به هر دیبا حدیثی نغز می گفت  
  به تحسین در زه در گوش می سفت  
  هزارش قطعه بود از لعل و گوهر  
  نهاد آن یک به یک در پیش افسر  
  ز هر جنسی برای افسر آورد  
  برش هر روز نقدی دیگر آورد  
  کنیزان را زر و پیرایه بخشید  
  به لالایان لؤلؤ مایه بخشید  
  شدی مهراب گه گه نزد بانو  
  سخنها راندی از هر نوع با او  
  دمی گفتی صفات حسن جمشید  
  رسانیدی سخن را تا به خورشید  
  گه از قیصر گه از فغفور گفتی  
  گه از نزدیک و گه از دور گفتی  
  چنان با مهر مهراب اندر آمیخت  
  که طوق شوق او در گردن آویخت  
  شبی در خوشی ترین وقتی و حالی  
  به افسر گفت: «من دارم سوالی  
  ز خورشی آن مه تابان چه دیدی  
  کزو یکبارگی دوری گزیدی؟  
  بود فرزند مقبل دیده را نور  
  نشاید کرد نور از چشم خود دور  
  چنان شمعی تو در کنجی نشانی  
  کجا یابی فروغ شادمانی ؟  
  چنان شمعی کسی بی نور دارد؟  
  چنان روحی کس از خود دور دارد؟  
  چو خورشید تو باشد در چه غم  
  به دیدار که خواهی دید عالم؟  
  پاسخ افسر ، به مهراب بازرگان  
  چو بشنید آن فسون افسر ز مهراب  
  ز شبنم داد برگ لاله را آب  
  به پاسخ گفت: «ای جان برادر  
  مرا هست از فراقش جان پر آذر  
  ولیکن چون کنم کان سرو مهوش  
  چو دوران است ناهموار و سرکش  
  چو ابر اندر دلش غیر از هوا نیست  
  ولی یک ذره در رویش حیا نیست  
  به می پیوسته آب روی ریزد  
  چو نرگس مست خفته، مست خیزد  
  بنامیزد سهی سرویست آزاد  
  هوای دل سرش را داده بر باد  
  نگاری دلکش است از دست رفته  
  شکاری سرکش است از شست رفته  
  چو گل در غنچه باید دختر بکر  
  در دل بسته بر اندیشه و فکر  
  کند پنهان رخ از خورشید و از ماه  
  نباشد باد را در پرده اش راه  
  اگر در گوشش آید بانگ بلبل  
  برآشوبد دلش از پرده چون گل  
  اگر با بکر گردد باد دمساز  
  برو چون گل بدرد پرده راز  
  از آن پس سر به رسوائی کشد کار  
  نهد راز دلش بر روی بازار  
  نماند در جوانی رنگ و بویش  
