  درون، ز غیر بپرداز و ساز، خلوت دوست   
  که اوست، مغز حقیقت، برون از همه پوست   
  دویی میان تو و دوست هم ز توست، ار نی   
  به اتفاق دو عالم یکی است، با آن دوست   
  تو را نظر همگی بر خود است و آن هیچ است   
  تو هیچ شو همه، وانگه بدان، که خود همه اوست   
  برای دیدن رویش مگرد، گرد جهان   
  که او نشسته، چو آیینه، با تو رو باروست  
  مشو، به نقش و نگار جمال او، قانع   
  که حسن طلعت آن گل، چو غنچه تو بر توست   
  به پیش دوست مبر، جز متاع دل، چیزی   
  اگر چه سنگ دلست، آن صنم، ولی دلجوست  
  اگر چه آب حیات لبش روانبخش است   
  هزار، چون خضرش، تشنه مرده بر لب جوست   
  اگر به تربت سلمان رسی، ببوی، گلش  
  که این گل، از اثر صحبت گل خوشبوست   
  خسروا نایبان استیفا   
  کار بر من دراز می‌گیرند   
  وجه انعام پار و امسالم   
  می‌دهند و فراز می‌گیرند   
  پنج امسال می‌دهند ولی   
  چار پارینه باز می‌گیرند   
  بر زلف تو چون باد وزیدن گیرد   
  از هر طرفی مشک وزیدن گیرد   
  چون در لبت اندیشه باریک کنم   
  خون از رگ اندیشه چکیدن گیرد   
  ای دل آخر یک قدم بیرون خرام از خویشتن   
  آشنا شو با روان بیگانه شو از خویشتن  
  روی ننماید هلال مطلع عین الیقین   
  تا هوای ملک جان تاریک دارد گرد ظن  
  عین انسانیتی خواهی که ظاهر گردت ؟   
  چهره پنهان داد چون انسان عین از خویشتن  
  آدمی را آن زمان آرایش دین بر کنند   
  کا دمش زآلایش طین پا گرداندبدن  
  چون زنی پیر از دنیا کهنه چرخی در کنار   
  گر جوانمردی چه گردی چرخ پیرزن  
  لاف ردی می زنی با چرخ گردانت چه کار ؟   
  رشته پیوند بگسل چرخ را بر هم شکن  
  زیر زین داری براق آخر چه خسبی در گلیم   
  زیر ران داری نجیب ؟ آخر چه پایی در عطن  
  دار دنیا را به دین دزدان دین ده چون مسیح   
  راه دار ملک جان گیر از خراب آباد تن  
  خیمه جان بر جهانی زن که در صحرای او   
  لاله زار گلشن خضر است خضرای دمن  
  در مقام صدق جان باید که باشد درنعیم   
  جسم خواهی در تنعم باش خواهی در حذر  
  ذات یوسف را به مصر اندر کجا دارد زیان   
  زان که در کنعان به خون آلوده باشد پیرهن   
  تا به کی در باد خواهی دادن این عمر عزیز؟   
  در هوای رنگ و بوی ارغوان یا یا سمن  
  بس کن این آتش زبانی بس که در پایان چو شمع   
  خواهدت بر باد دادن سر زبانت بی سخن   
  هر زبانی کز میان او رسد جان را زیان   
  شمع وار آن به که سوزد یا بمیرد درلگن   
  آبروی هر دو عالم آن زمان حاصل کنی   
  کز سر اخلاص گردی خاک پای بو الحسن  
  بدو مهراب گفت ای افسر روم  
  به تو آباد باد این کشور روم  
  کنون در زیر این پیروزه چادر  
  کسی را نیست چون خورشید دختر  
  کسی دانم به تنهایی نسازد  
  که تنهایی خدا را می برازد  
  ز جنس خویش گیرد هرکسی جفت  
  خدایست آنکه بی یار است و بی جفت  
  درین نه پرده پیروزه پیکر  
  زن از خورشید عذرا نیست برتر  
  به هر ماهی شبانروزی به خلوت  
  کند در خانه ای با ماه صحبت  
