  هست آرام دل، آن را که دلارامی هست   
  خرم آن دل، که در او، صبری و آرامی هست   
  بر بنا گوشش اگر دانه در بینی باز   
  مشو آشفته، که از غالیه هم دامی هست   
  تو یقین دان، که به جز در دهن تنگ تو نیست   
  هیچ اگر یک سر مو در دو جهان کامی هست   
  ساقی امشب، سر آن جام لبالب دارم   
  کاخر اندوه مرا، نیز سرانجامی هست   
  عود اگر دود کند، بر سر آن، دامن پوش   
  تا ندانند، که در مجلس ما خامی هست   
  حالم، از باد سحر پرس، که در صحبت او   
  جان تیمار مرا، پیش تو پیغامی هست   
  شام هجران تو را، خود سحری نیست پدید   
  صبح امید مرا، همنفس شامی هست   
  به فدای تن و اندام چو گلبرگ تو باد   
  هر کجا، در همه آفاق گل اندامی هست   
  صبر و آرام ز سلمان چه طمع می‌داری   
  تو برآنی که مرا صبری و آرامی هست   
  خسروا یاد می‌کنم هر دم   
  به سر تخت خسروی سوگند   
  که به همراهی مواکب شاه   
  هست چون دیده‌ام دل اندر بند   
  چشم زخمی رسید ناگاهم   
  درد چشمم ز راه باز افکند   
  خواستیم تا کنم به دیده و دل   
  خدمتت منع کرد بخت نژند  
  دل به کلی ز خویش برکندم   
  دیده را بر نمی‌توانم کند   
  خواهم که مرا مدام آماده بود   
  جام و می و شاهدی که آزاده بود   
  چندان بخورم باده که چون خاک شوم   
  این کاسه سر هنوز پر باده بود   
  این وصلت مبارک وین مجلس همایون   
  بر پادشاه عالم فرخنده باد ومیمون   
  شاهی که باز چترش هر گه که پر گشاید   
  طاوس چرخش آید در سهیه یهمهیون   
  فر مانروای عالم مقصود نسل آدم   
  جمشید هفت کشور دارای ربع مسکون   
  سلطان اویس شاهی کز سیر مر کب او   
  بر روی چرخ وانجم دامن فشانده هامون   
  از موکبش فلک را اطباق دیده کوحلی   
  وز مدحتش ملک را اوراق طبع مشحون   
  در مجلسی که طبعش عزم نشاط کرده   
  بر دست ساقیانش گردیده جام گردون   
  چون جام دور بزمش وقت صبوح خندد   
  خورشید را بر آید از شرم روی گلگون   
  با صوت رود سازش چون برکشد نباشد   
  در چشم های میزان اشکال زهره موزون   
  تن در نداد قطعا قدرش بدان چه دوران   
  از روزوشب به قدش اطلس برید واکسون   
  آن که از درون صافی پیشش کمر نبندد   
  چون کوه چشمهایش آرد زمانه بیرون   
  ای داوری که داری زآفات آسمانی   
  چون ملک آسمانی اطراف ملک محصون   
  احوال مهرا رای تو کرد روشن   
  اعمال ملک ودین را عدل تو بسته قانون   
  با نسبت جمالت گیتی چو چاه یوسف   
  با نسبت کمالت گردون چو حوت ذو النون   
  جز بحر عین ذاتت با نون نشد مغارن   
  کافی که از حدودش سی منزل است تا نون   
  در اهتمام کمتر لالای درگه توست   
  بر قصر لاجه وردی چندین هزار خاتون   
  می خواست نعل اسبت گردون نداشت وجهی   
  تاج مرصع از سر برداشت کرد مرهون   
  خط مسلسل تو بر نهاد لیلی   
  عقل از سلاسل آن سودایی است ومجنون   
  هر کس که در نیارد سر با تو چون صراحی   
  همچون پیاله اش دل مادام باد پر خون   
  گردون علو رطبت از در گه تو دارد   
  فی الجمله بنده یتوست گر عالیست گردون   
  تو وارثی کیان را چون در قرون ماضی   
  داراب را سکندر جمشید را فریدون   
  هر شام تا چو یوسف در چاه مغرب افتد   
  خورشید وشب بر آید همراه گنج قارون   
  بادا نثار عهدت هر گنج دولتی کان   
  تقدیر داشت آن را از کنج غیب مد فون   
  روزو شبت ملازم سورو سرور عشرت   
  روز سرور سورت تا شام حشر مغرون   
  ملک گفتا مباد ای صبح اصحاب  
  کزین معنی شود خورشید در تاب!  
  تو چون روز از چه کردی راز پیدا  
  دریدی پرده همچون صبح شیدا  
  ملک پر کینه شد از گفت مهراب،  
  به نزد افسر آمد رفته در تاب  
  گمان می برد کو رنجیده باشد  
  ز مهر جم دلش گردیده باشد  
  چو دید از دور جم را پیش خود خواند  
  بر تخت خودش نزدیک بنشاند  
  بدو گفت: «ای پسر چونی؟ کجایی؟  
  چه شد کز ما جدایی می نمایی؟  
  به دیدار تو هستیم آرزومند  
  به گفتار تو مب باشیم خرسند  
  نداری با هواداران ارادت  
  مگر در چین چنین بوده ست عادت؟  
  ملک روی زمین بوسید و برخاست  
  به هر وجهی ز بانو عذرها خواست  
  ز ساقی جام جان افروز می خواست  
  به ناز و نوش مجلس را بیاراست  
  به مجلس شکر و شهناز را خواند  
  حریفان خوش دمساز را خواند  
  چو مجلس گرم گشت از آتش می  
  شکر در اهل خود زد آتش نی  
  ملک را یاد آن شب آتش افروخت  
  به شهناز این رباعی را در آموخت  
