  نقش است هر ساعت ز نو، این دور لعبت باز را  
  ای لعبت ساقی! بیار، آن جام خم پرداز را  
  چون تلخ و شوری می‌چشم، باری بده تا در کشم  
  آن جام نوش انجام را، وان تلخ شور آغاز را  
  عودی به رغم عاشقان، بنواز یک ره عود را  
  مطرب به روی شاهدان برکش، دمی آواز را  
  چنگ است بازاری مگو، راز نهفت دل برو  
  دمساز عشاق است نی، در گوش وی، گو راز را  
  ای روشنی بصر! چشم از تو دارم یک نظر  
  بی آنکه یابد زان خبر، آن غمزه غماز را  
  با ما کمند زلف تو، ز اندازه، بیرون می‌برد  
  تابی نخواهی دادن آن، زلف کمند انداز را  
  ناز و حفاظ دوستان، حیف آیدم، بر دشمنان  
  ایشان چه می‌دانند قدر این نعمت و این ناز را  
  پروانه پیش یار خود، میرد خود و خوش می‌کند  
  هل تا بمیرد در قدم، پروانه جانباز را  
  ترک هوای خود بگو، سلمان رضای او بجو  
  نتوان به گنجشکی رها، کردن چنین شهباز را  
  بر آستان رفیع خدایگان جهان   
  سپهر کوه و قار آفتاب ابر عطا   
  ستاره لشکر خورشید رای گردون قدر   
  سکندر آیت جمشید ملک دارا را   
  خدایگان سلاطین امیر شیخ حسن   
  که باد کام و مرادش همه روان و روا   
  کمینه بنده داعی دولتش سلمان   
  پش از وظیفه ارسال بندگی و دعا   
  به رسم تذکره در باب حال خویش دو فصل   
  به عز عرض ضمیر منیر غیب نما   
  یکی که مدت ده سال می‌رود تا من   
  درین جناب زبان برگشاده‌ام به ثنا   
  قوافل دعوات از دل و زبان من اند   
  رفیق کوکبه صبح و کاروان مسا   
  ز فاضل صدقات تو بود در دیوان   
  بنام بنده ازین پیش مباغی مجرا   
  سه سال شد که از آن کرده‌اند بعضی کم   
  وزان کمی شده افزون شماتت اعدا   
  پس از ملازمت ده دوازده ساله   
  پس از رسالت پنجه قصیده غرا   
  معایش دگران از فواضل کرمت   
  زیاده گشت و مراکم چرا شده است اجرا   
  مرا ز مرحمت خسروانه‌ات اکنون   
  اشارتی است توقع ز جانب و ز را   
  که از مواجب من آنچه قطع فرمودند   
  کشد اضافت مرسوم بنده و قطعا   
  دگر تغیر و تبدیل ره بدان ندهند   
  به هیچ وجه و سبب نایبامن استیفا   
  که تا به دولت شاه از سر فراغ درون   
  نقود عمر کنم صرف در دعای شما   
  دوم چو دخل رهی کم شد و زیادت خرج   
  به خرج بنده نمی‌کرد وجه دخل وفا   
  قروض شد متراکم ازین سبب بر من   
  زمانه شد متطاول ازین جهت بر ما   
  بهد خاک پای تو کز فرط ازدحام عیال   
  به حال خویشتنم نیست یک زمان پروا   
  اگر چنانچه مرا کارکی بفرمایید  
  که وجه قرض توان کرد ازان قضیه ادا   
  قضای قرض کنم و ز بلا شوم ایمن   
  که باد جان و تنت ایمن از قضا و بلا   
  درد آمد و گرد من ز هر سو بنشست   
  گه بر سرو چشم و گاه بر رو بنشست   
  چون دولت کار او به پایان برسید   
  آمد به ادب به هر دو زانو بنشست   
  آن ماه، رو اگر بنماید شبی به ما  
  در وجه او نهیم دل و جان به رو نما  
  رویش مه مبارک و مویش لیال قدر  
  خود قدر آن لیال که داند به غیر ما؟  
  آن خد دلفریب تو بر قد دلکشت  
  چون ماه چارده شب، بر خط استوا  
  بگشا به پرسشم لب لعل و رسان به کام  
  جان را از آن مفرح یاقوت دلگشاد  
  چون در، بر آستان توام بر امید بار  
  باری بگو که حلقه بگوش منی در را  
  بر غره صباح مبارک که عارضت  
  هر دم به طیره طره همچون منامسا  
  گردد خیال دوست همه گرد چشم من  
  آری، خیال دوست بگرداند آشنا  
  من می‌روم که روی بتابم ز کوی تو  
  موی تو می‌کشد ز قفا باز پس مرا  
  مجموع می‌روی تو و آشفته عالمی  
  چون مویت او فتاده شب و روز در قفا  
  از باغ وصل توست چو سروم به دست باد  
  پایم به گل فرو شده، سر رفته در هوا  
  باری هوای روی تو خواهد به باد داد  
  ما را اگر عنایت سلطان کند رها  
  خورشید هفت کشور گردون سلطنت  
  جمشید چار بالش ایوان کبریا  
  سلطان، معز دولت و دین پادشاه اویس  
  آن بر جهان عدل به تحقیق آشنا  
  آن سایه خدای، که گردون ندیده است  
  در آفتاب گردش از آن سایه خدا  
  طاس سپهر را همه صیتش بود، طنین  
  کاخ زمانه را همه شکرش بود، صدا  
  از چرخ دوخت بر قد قدرش قبای قدر  
  لیکن نداد همت او تن در آن قبا  
  ای آستان حضرت تو مطلع امل!  
  وی آستین کسوت تو قالب سخا!  
  هم ذروه کمال تو افزون ز کم و کیف  
  هم سدره جلال تو بیرون ز منتها  
  شخص حسود رادم تیغت بردد مار  
  شاخ امید را نم کلکت بود نما  
  گر در سر حسود خیال بلا رکت  
  آید به خاصیت، سرش از تن شود جدا  
  ملک آن توست و تیغ گران است در میان  
  بر خصم خویش می‌گذران هر زمان، گوا  
  گر چوب رایتت ز عصای کلیم نیست  
  بهر چه گاه چوب نماید، گه اژدها؟  
  دار السلام ملک تو عفویست بس فصیح  
  زان سان که محو می‌شود از نسختش، خطا  
  ای آنکه چار بالش زربفت آفتاب  
  شد زیر دست قدر تو بر رسم متکا!  
  حلم تو را چه باک «ولو بست الجبال»   
  ملک تو را چه بیم «ولو دکت السما»  
  بحر محیط کفچه کند، چون سفینه، دست  
  آنجا که همت تو کشد چون سفینه پا  
  با سیر لشگر تو دود آسمان به گرد  
  در روز موکب تو برآید زمین زجا  
  خورشید را که صفت اکسیرکار اوست  
  داد التفات رای تو تسلیم کیمیا  
  کاری که برخلاف رضای تو رفته است  
  امروز آن قضیه قدر می‌کند قضا  
  نصرت ندای دعوت کوست شنید و گفت:  
  «انی اجیب دعوه داعی اذا دعا»  
  بی‌حکم نافذ تو نیارد ستاند بوی  
  از کاروان نافه چین، لشگر صبا  
  با سایه‌ات چه پایه سلاطین عهد را؟  
  آنجا که طوبی است، چه سبزی دهد گیا؟  
  انوار آفتاب چو پیدا شود ز شرق  
  پیدا بود که چند بود رونق سها  
  گر چتر همتت فکند سایه بر زمین  
  دیگر به آسمان نکند خاک التجا  
  طبع جواد تو محیطی است، همه کرم  
  ذات شریف توست سپهری همه علا  
  شاها مخدرات جهان را نظاره کن  
  کاورده‌ام به پیش تو در کسوت بها  
  من جان دهم به رشوه که در گوش شه کنم  
  این گوهر نفیس، که دریست بی‌بها  
  بی‌مدح توست، گوهر منظوم من، هدر  
  بی‌ذکر توست، لولوی منثور من، هبا  
  شاها! از دست و پای خودم در بلا و رنج  
  کامد ز درد پای بسی در سرم بلا  
  درد سر غریم و تقاضا بسم نبود  
  کاورد چرخ بر سر این درد، درد پا  
  تا هست چهار کن جهان بر چهار طبع  
  این چهار صفه راست لقب خانه خدا فنا،  
  دولت‌سرای جاه تو پاینده باد و دور  
  گرد فنا ز گرد فناهای این سرا!  
  سال و مهت مبارک و عیدت خجسته باد  
  کز روی توست عید همه روزه ملک را  
  بر خور زرای پیروز بخت جوان که کرد  
  پیر خرد به بخت جوان تو اقتدا  
  به وقتی که باد خزان خاستی   
  رزان را به زیور بیاراستی   
  هوای مخالف زدی باغ را   
  شدی زرد و بیمار شاخ از هوا   
  خزان بر رزان دامن افشاندی   
  چراغ گل و لاله بنشاندی   
  زمانی شدی بید بن تیغ بار   
  دمی باد می‌برد دست چنار   
  ز سوز فراق سمن یافت داغ   
  از آن جامه زرد پوشید باغ   
  نبینی که خور پشت چون برکند،   
  زمین جامه رزد در بر کند   
  اوان جوانی و فصل بهار   
  همه رنگ و بوی است و نقش و نگار   
  خزان است ایام پیری و مرگ   
  شود روی زرد و برد باد برگ   
  بهار ار نبودی خزان کی شدی؟  
  چنین زرد روی رزان کی شدی؟  
  رخ زرد به را گرفتی غبار   
  به خون سرخ می‌کرد دندان انار   
  ز بی برگی از بس که بر سر چنار   
  زدی دست دستش فتادی ز کار   
  بسی آب نالید و بر خود گریست   
  که زنجیر بر گردن من ز چیست؟  
  بسم نیست این کاندرین روز چند   
  هوا کرد خواهد مرا تخته بند؟  
  بساط رزان بود در زر نهان   
  چو بزم جهانبخش گیتی ستان   
  به فصلی چنان شاه پیروز بخت   
  سر آب جستی و پای درخت   
  می‌ زرد زرین چو برگ رزان   
  کشیدندی اندر هوای خزان   
  نسیم خزانی چو برخاستی   
  همه بزم مستان بیاراستی   
  ملک در خزان داشتی نوبهار   
  درختش برومند و باغش به بار   
  گزیدی لب یار را بی حجیب   
  گرفتی ز نخدان سیمین چو سیب   
  به حسن ار چه سیب از میان برد گو،   
  ز نخدان زد او با ز نخدان او   
  اگر چه زند خنده شیرین انار   
  به خود خندد او با لب لعل یار   
 
 بر سرای کهنه دلگیر دنیا دل منه  
 
 
 رخت جان بردار و بار دل درین منزل منه  
 
 
 ساحل دریای جان آشوب مرگ است این سرای  
 
 
 هان بترس از موج دریا بار بر ساحل منه  
 
 
 حادثه سیل است خیل افکن گذارش بر جهان  
 
 
 بر گذار سیل خیل افکن بنای گل منه  
 
 
 در جهان اندیشه‌ای بنیاد کردن باطل است  
 
 
 هیچ بنیادی برین اندیشه باطل منه  
 
 
 کودکی بس جاهل است این نفس بازیگوش تو  
 
 
 شیشه دل در کف این کودک جاهل منه  
 
 
 چون ز دنیا اهل دنیا راست دل سوی یسار  
 
 
 گر تو از اهل یمینی بر یسارش دل منه  
 
 
 هیچ نقدی در خلاص بوته عالم نماند  
 
 
 هیچ نوری در چراغ دوده آدم نماند  
 
 
 خرمی از تنگی دل بر جهان آمد به تنگ  
 
 
 آنچنان کاندر همه عالم دلی خرم نماند  
 
 
 روضه جان از سپر غمهای شادی تازه بود  
 
 
 ناگه از بادی سپر افکند و غیر غم نماند  
 
 
 ماه را گو روی درکش کاسمان را مهر نیست  
 
 
 صبح را گو دم مدم کافاق را همدم نماند  
 
 
 زهر خند ای صبح چون بر جام گردون نوش نیست  
 
 
 خون گری ای ابر در چشم دریانم نماند  
 
 
 آسمانا از کف خورشید جام سلطنت  
 
 
 بر زمین زن زانکه جام سلطنت را خم نماند  
 
 
 آفتابا در خم نیل فلک زن جامه را  
 
 
 خاصه کت همسایه‌ای چون عیسی مریم نماند  
 
 
 روزگارا طاق ایوان فلک در هم شکن  
 
 
 طاق ایوان گو ممان چون کسری عالم نماند  
 
 
 آسمان از جبهه، اکلیل مرصع بر گرفت  
 
 
 ترک گردون اندرین ماتم کلاه از سر گرفت  
 
 
 زهره همچون خنک گیسوهای مشکین باز کرد  
 
 
 پس بناخن چهره بخراشید و زاری در گرفت  
 
 
 آسمانش تخته تابوت از مینا بساخت  
 
 
 آفتابش پایه صندوق در گوهر گرفت  
 
 
 فرش سلطان چون بگسترد آسمان در عرش نعش  
 
 
 حامل عرش اندر آمد نعش سلطان در گرفت  
 
 
 روح پاکش از مغات خاک بر افلاک رفت  
 
 
 همچنان از گرد ره رضوانش اندر بر گرفت  
 
 
 وای ازین حسرت که بوم شوم عنقا طعمه کرد  
 
 
 آه ازین آهو که گور مرده شیر نر گرفت  
 
 
 تا شهنشاه جهان ملک جهان بدرود کرد  
 
 
 ملک و دین را تا ابد امن و امان بدرود کرد  
 
 
 بود از آن جان و جهان جان جهانی در امان  
 
 
 یعنی این جان و جهان جان و جهان بدرود کرد  
 
 
 روز خاور گو سیه شو کافتاب خاوری  
 
 
 رفت و تا صبح قیامت خاوران بدرود کرد  
 
 
 اردشیر شیر دل اسکندر گیتی گشا  
 
 
 افسر دارا و تخت اردوان بدرود کرد  
 
 
 لشکر دیوان ز هر سو سر بر آرند این زمان  
 
 
 چون سلیمان دار ملک انس و جان بدرود کرد  
 
 
 زهره گر نیکو زنی در مجلسش بر رود زن  
 
 
 رود را آن نیک زن تا جاودان بدرود کرد  
 
 
 در عزایت خسروا آیینه مه تار باد  
 
 
 وز فراغت ناله‌های زیر زهره زار باد  
 
 
 رایت پیروزی افلاک نیل اندود گشت  
 
 
 خنجر شنگر فی مریخ در زنگار باد  
 
 
 ای ز تخت سلطنت در کنج غاری تخته بند  
 
 
 تا قیامت صدق صدیقت یار غار باد  
 
 
 روضه خاکت که دارد تازه سروی در کنار  
 
 
 از ورود نفحه فردوس پر انوار باد  
 
 
 ملک و دین را گر چه مستظهر به ذاتت بوده‌اند  
 
 
 تا قیامت ذات پاک خواجه استهظار باد  
 
  درودی بی‌شمار از رب ارباب  
  بر احمد باد و بر آل و بر اصحاب  
  پناه خسروان و شهریاران  
  سر و تاج سران و تاجداران  
  اساس خطه دین باد دایم  
  به عون و عدل شاهنشاه قایم  
  سکندر رایت جمشید شوکت  
  فریدون زینت و پرویز طلعت  
  بسیط عالم شاهی گرفته  
  ز اوج ماه تا ماهی گرفته  
  جبینش مظهر آیات شاهی  
  ضمیرش مهبط نور الهی  
