  خیال نرگس مستت، ببست خوابم را  
  کمند طره شستت، ببرد تابم را   
  چو ذره مضطربم، سایه بر سر اندازم   
  دمی قرار ده، آشوب و اضطرابم را  
  نه جای توست دلم؟ با لبت بگو آخر   
  عمارتی بکن این خانه خرابم را   
  نسیم صبح من، از مشرق امید دمید   
  ز خواب صبح در آرید آفتابم را   
  فتاده‌ام ز شرابی که بر نخیزد باز   
  نسیم اگر شنود، بوی این شرابم را   
  بریخت آب رخم دیده بس کن ای دیده   
  به پیش مردم از این پس مریز آبم را   
  سواد طره تو، نامه سیاه من است   
  نمی‌دهند به دست من، آن کتابم را   
  منم بر آنکه چو جورت کشیده‌ام در حشر  
  قلم کشند، گناهان بی‌حسابم را  
  دل کباب مرا نیست بی لبت، نمکی  
  سخن بگو نمکی، بر فشان، کبابم را  
  خطایی ار زمن آمد، تو التفات مکن  
  چو اعتبار خطای من و صوابم را؟  
  حجاب نیست میان من و تو غیر از من  
  جز از هوا، که بر اندازم این حجابم را  
  هزار نعره زد از درد عشق تو، سلمان  
  نگشت هیچ یکی ملتفت، خطابم را  
  مگر به ناله من نرم می‌شود، دل کوه؟  
  که می‌دهد به زبان صدا، جوابم را؟  
  آصف ثانی رشیدالحق والدین آنکه هست   
  آسمان عکسی ز روی عالم آرای شما   
  صاحبا از ماجرای حال خود من شمه‌ای   
  عرض خواهم داشت بر رای اعلای شما   
  زان سبب بالای گردون خم شد اندر قدر صدر  
  کو به عکس راستی بنشست بالای شما   
  هر کجا عزم تو پای مردی آرد در رکاب   
  جز رکاب آنجا که دارد در جهان پای شما   
  آن تویی کز ابتدا در باب ارباب هنر   
  تربیت بودست و بخشش رسم آبای شما   
  وان منم کز گوهر نظمم مزین کرده‌است   
  گردن و گوش جهان را مدح بابای شما   
  با وجود آنکه استعداد و استحقاق من   
  روشن است امروز بر آیینه رای شما   
  از برای خرده‌ای زر جستن آزار من   
  بس عجب می‌دارم از طبع گهرزای شما   
  حاصل دی و پریرم همچنان تا چار ماه   
  صرف شد بر وعده امروز و فردای شما   
  سخت بی برگم بساز امروز کارم را که هست   
  بیش ازین ما را سر برگ تقاضای شما   
  آنچه انصاف است آمد شد خجل گشتم خجل   
  من ز خاک آستان آسمان سای شما   
  از قدمهای خود اکنون من خجالت می‌کشم   
  هم برین صورت کزین پیش از کرمهای شما   
  اشکم ز رخ تو لاله رنگ آمده است   
  پای دلم از دلت به سنگ آمده است   
  آمد دل و در کنج دهانت بنشست   
  مسکین چه کند ز غم به تنگ آمده است   
  ای سران ملک را شمشیر تو مالک رقاب!  
  باغ عدل از جویبار تیغ سبزت خورده آب!  
  با شکوه کوه حلمت، ابر گریان بر جبال  
  با وجود جود دستت، برق خندان بر سحاب  
  می‌خورد تیهو به عهدت طعمه از منقار باز  
  می‌برد رو به عونت پنجه از شیران غاب  
  جود دستت بحر را نگذاشت آبی در جگر  
  بحر را کی با وجود جود دستت، بود آب  
  شام قهرت گر شبیخون آورد بر خیل روز  
  تا به روز حشر ماند تیغ صبح اندر قراب  
  ور مدار چرخ جز بر آب شمشیرت بود  
  آسیای آسمان یکبارگی گردد خراب  
  گوهر تیغ تو گر عکس افکند بر جرم کوه  
  روی خارا را به خون لعل گرداند خضاب  
  ساقی بزم تو چون بر خاک ریزد جرعه‌ای  
  زهره گوید بر فلک «یا لیتنی کنت التراب»  
  اعتدال نو بهار خلقت اندر مهرجان (مهرگان)  
  سبزه از آتش دماوند آب حیوان از سراب  
  خسروا! در روضه بزمت، که رشک جنت است  
  مدتی شد تا رهی نیست را راه از هیچ باب  
  من ز اهل جنت بزم تو بودم پیش ازین  
  چون شدم بی‌موجبی مستوجی چندین عذاب  
  گویی آن دولت کجا شد کز سر زلف و کرم  
  با منت هر ساعتی بودی خطاب «مستطاب»  
  آنچه من دیدم تصور بود، آیا یا خیال؟  
  و اینکه می‌بینم به بیداری است، یارب، یا به خواب؟  
  آفتاب عالم افروزی و من آن ذره‌ام  
  کز فروغ طلعت خورشید باشد در حجاب  
  آفتابا گر گناهی دیده‌ای از ما بپوش!  
  ور به تیغم می‌زنی سهل است روی از من متاب!  
  آسمان رحمتی دارم زرایت چشم مهر  
  حاش لله کاسمان با خاک فرماید عتاب  
  من خطایی خود نکردم، ور خطایی نیز رفت  
  همچنان امید عفو م هست از آن عالی جناب  
  آفتاب مهربان چون گرم گردد در عتاب  
  ای دل مجرم کجا داری تو تاب آفتاب!  
  هم به لطفش التجا کن، کز تف خورشید قهر  
  عاصیان را نیست، الا سایه یزدان ماب  
  گر گناهی کرده‌ام، «الاعتذار الاعتذار»  
  ور خطایی رفت ازآن «الاجتناب الاجتناب»  
  من حوالت می‌کنم خشم تو را با لطف تو  
  خود که جز لطفت تواند گفت خشمت را جواب؟  
  در جهان رسمی قدیم است از بزرگان مرحمت  
  وز فرودستان خطا و« الله اعلم بالصواب»  
  تا برای سایبان روز فراش قدر  
  می‌دهد خیط الشعاع شمس را هر روز تاب  
  خیمه عمر تو را اوتاد عالم باد میخ!  
  محور گردون ستون و مدت گیتی طناب  
  کجا تاختی خسرو خاروان   
  عنان بر زمستان گه آسمان   
  شدی شاخ از باد لرزان چو بید   
  سر سبز کهسار گشتی سپید   
  چو برخاستی باد بهمن ز جای   
  فرو مردی آتش به دست و به پای   
  شدی آب در قاقم از باد خشک   
  به سنجاب گشتی نهان بید مشک   
  سپیدی گرفتی همه کوه و راغ   
  سیاهی ندیدی کسی جز کلاغ   
  به برف ار فرو رفتی آن روز خور   
  کجا بر توانستی آمد دگر   
  چو درای سیماب بودی زمین   
  سر از برف بر ابر سودی زمین   
  ستاده درختان گل ناامید   
  برهنه تن از باد لرزان چو بید   
  بر ایشان بسی نوحه کردی سحاب   
  به زاری بباریدی از دیده آب   
  شده سرو را خشک و افسرده دست   
  چنار است در آستین برده دست   
  هوا شیر را پوستین می‌درید   
  سیه گوش را گوشها می‌برید   
  کجا مرد را باد دیدی به کوی   
  به جستی و بینی ببردی ز روی   
  به ناوک هوا موی را می‌شکافت   
  سنان می‌زد و روی را می‌شکافت   
  هر آنکس که دردی در آتش نبود   
  دمی خوش نمی‌آمدش همچو عود   
  ملک منقل زر برافروختی   
  همه عود و عنبر بر آن سوختی   
  ز گلنار منقل چو بستان شدی   
  به بستان بسی مرغ بریان شدی   
  روان گشته در بزم جام شراب   
  چو گردنده گرد فلک آفتاب   
  بلورین قدح بود مرجان نما   
  چنان کاتشی سرکشد در هوا   
  سر هر دو از عشق و می گرم بود   
  نمی‌داشت دی را دم سرد سود   
  به می مجلس عیش خوش داشتند   
  دم سرد دی باد پنداشتند   
  کسی را که در ماه دی آتشی   
  ز می نیست، یا از رخ مهوشی،   
  حقیقت بدانش که افسرده‌ای است   
  چه افسرده؟ یکبارگی مرده‌ای است   
 
 ای سپهر آهسته رو کاری نه آسان کرده‌ای  
 
 
 ملک ایران را به مرگ شاه ویران کرده‌ای  
 
 
 آسمانی را فرود آورده‌ای از اوج خویش  
 
 
 بر زمین افکنده‌ای با خاک یکسان کرده‌ای  
 
 
 آفتابی را که خلق عالمش در سایه بود  
 
 
 زیر مشتی گل به صد زاریش پنهان کرده‌ای  
 
 
 بر زوال آفتابی کو فرو شد نیم شب  
 
 
 ماه را بار دگر شق گریبان کرده‌ای  
 
 
 زین مصیبت در زمین واقع نشد در دور تو 
 
 
 آسمانا زان زمان کاغاز دوران کرده‌ای  
 
 
 این سهی سروی که بر کندی ز باغ سلطنت  
 
 
 چشم‌های سنگ را چون ابر گریان کرده‌ای  
 
 
 نیست کاری مختصر گر با حقیقت می‌روی  
 
 
 قصد خون و خلق و مال و قصد ایمان کرده‌ای  
 
 
 روزگارا روزگار دولت سلطان اویس  
 
 
 یاد کن آن بر خلایق رحمت سلطان اویس  
 
 
 در نعیم امن بود از دولتش خلق جهان  
 
 
 چشم گیرادت جهانا نعمت سلطان اویس  
 
 
 زان حسد کز جاه می‌افراخت رایت بر سپهر  
 
 
 سرنگون کردی جهانا رایت سلطان اویس  
 
 
 آه و واویلاه که تاریکی گرفت آفاق را  
 
 
 کو فروغی ز آفتاب دولت سلطان اویس  
 
 
 آب اگر در دیده بودی چرخ بی آرام را 
 
 
 تا ابد بگریستی بر دولت سلطان اویس  
 
 
 مشنو این معنی که خود یابی لطف و صورتش  
 
 
 یا ملک باشد به حسن و سیرت سلطان اویس  
 
 
 کاشکی کان دولتم بودی که پیشش مردمی  
 
 
 تا ندیدی دیده من نکبت سلطان اویس  
 
 
 آنکه می‌گردید رای آسمان بر رای او  
 
 
 خون گری ای آسمان بر رای ملک آرای او  
 
 
 آن سرافرازی که تا او بود در عالم نبود  
 
 
 هیچ مردی را به مردی دست برد رای او  
 
 
 ای دریغا سرو بالایی که چشم کس ندید  
 
 
 راستی سروی به زیر چرخ چون بالای او  
 
 
 سلطنت دیدی و هایاهوی او در عهد شاه  
 
 
 بشنو اکنون گریه‌ها در گریه هویاهای او  
 
 
 ثانی پرویز زین بر مرکب چوبین نهاد  
 
 
 چون ز کار افتاد شبدیز جهان پیمای او  
 
 
 خون لعل آید برون از چشمه‌های کوه اگر  
 
 
 بشنود این قصه گوش صخره صمای او  
 
 
 من بدین شادم که بعد از تو نخواهم زیستن  
 
 
 ور پس از وی زنده ماند سخت جانی وای او  
 
 
 اول از حسن و وفا و زندگانی گویمش  
 
 
 یا ز حسن و طلعت و فر کیانی گویمش 
 
 
 شرح اوصاف و را از بزم رانم یا ز رزم  
 
 
 وصف سلطانی کنم یا پهلوانی گویمش  
 
 
 در لباس پادشاهی ذکر درویشی کنم  
 
 
 عقل پیرش در دل آرم یا جوانی گویمش  
 
 
 در کمال زهد ز ابراهیم ادهم پیش بود  
 
 
 ابن ادهم من به ترک ملک فانی گویمش  
 
 
 نه نه ابراهیم ترک ملک گفت اما نداشت 
 
 
 ترک ترک جان که ابراهیم ثانی گویمش  
 
 
 ذکر تسبیح و صلات و صومش آرم در میان  
 
 
 یا حدیث بزم و رزم و کامرانی گویمش  
 
 
 پیش ازینش پادشاه این جهانی گفته‌اند 
 
 
 بعد ازینش پادشاه آن جهانی گویمش  
 
 
 باد جان من فدای خاک او کز خاک او  
 
 
 شرم دارم من که آب زندگانی گویمش  
 
 
 تخت می‌سوزد که بر سر ملک را افسر نماند  
 
 
 خود چه در خور بود افسر ملک را چون سر نماند  
 
 
 بود عمری سکه روی زر از نامش درست  
 
 
 این زمانه آن سکه بر رخستر سرخ زر نماند  
 
 
 مردم چشم جهان او بود و چون از چشم رفت  
 
 
 روشنایی بعد ازین در چشم ماه و خور نماند  
 
 
 فتنه آمد در جهان دست تطاول بر گشود  
 
 
 با که گویم این سخن چون در جهان داور نماند  
 
 
 رود و ساغر را همیشه عیش بود از بزم او  
 
 
 رفت آب رود و خون اندر دل ساغر نماند  
 
 
 آتشی در زد چنان مرگش که مردم را بسوخت  
 
 
 جز لبان و دیده‌هاشان هیچ خشک و تر نماند  
 
 
 خاک بر سر کن، ای آب حیات تیره جان  
 
 
 زانکه بود اسکندرت خواهان و اسکندر نماند  
 
 
 بحر و بر بر رو و بر سر می‌زنند و هر زمان  
 
 
 می‌کنند افغان که شاهنشاه بحر و بر نماند  
 
 
 می‌کنم در حال دین و حالت دنیا نگاه  
 
 
 دین و دنیا را به غایت حال می‌بینم تباه  
 
 
 این چه آتش بود و دود دل که از تاثیر آن  
 
 
 چون سواد دیدگان شد خانه مردم سیاه  
 
 
 من نمی‌دانم چه بازی باخت استاد اجل  
 
 
 تا حریف دهر کز بازی او شد مات شاه  
 
 
 در زمین پیراهن خاک است شماعی از آن  
 
 
 بر فلک آیینه مهرست ز نگاری آه  
 
 
 روز دیوان قیامت کز پی دفع حساب  
 
 
 پادشاهان را به دیوان آورد حکم اله  
 
 
 حجت ار خواهند ازو انصاف باشد حجتش  
 
 
 ور به شاهد حجت افتد عدل او باشد گواه  
 
 
 یارب آن دارای دین تا هست در دارالسلام  
 
 
 دار ارزانی برین سلطان عادل تاج و گاه  
 
 
 ذات نیکو خصلتش کو نور چشم عالم است  
 
 
 در امان خویش می‌دارش ز چشم بد نگاه  
 
 
 تا به مال و ملک باشد قدر و جاه سلطنت  
 
 
 تا به تاج و تخت باشد زیب و فر پادشاه  
 
  داور دنیا، معز الدین حق، سلطان اویس  
  آفتاب عدل پرور سایه پروردگار  
  آن شهنشاهی که رای او اگر خواهد، دهد  
  چون اقالیم زمین اقلیم گردون را قرار  
  بنامیزد چو آفریدون و هوشنگ  
  ز سر تا پا همه هوشست و فرهنگ  
  طراز طرز شاهی می‌طرازد  
  سر دیهیم و افسر می‌فزاند  
  ز مار رمح او پیچان دلیران  
  ز مور تیغ او دلخسته شیران  
  هلال فتح نعل ادهم اوست  
  شب و روز سعادت پرچم اوست  
  ز یاجوج ستم گشته است آزاد  
  که تیغش در میان سدیست پولاد  
  ظفر در آب تیغش غوطه خورده  
  سر بدخواه آب تیغ برده  
  به جای زر ز آهن دارد افسر  
  ز پولادش بود خفتان چو گوهر  
