  حاصلی، زین دور غم فرجام، نیست   
  در جهان دوری، چو دور جام نیست   
  گر چه دورانی خوش است، ایام گل   
  خوشتر از دوران عشق، ایام نیست   
  روز حسن دلبران را شام، هست   
  بامداد عاشقان را شام، نیست   
  ساقیا جامی که ما را بیش ازین   
  برگ نام و ننگ خاص و عام نیست   
  کار خام ما لبت سازد، نه می   
  زانک کار پخته کار خام، نیست   
  فاسقان، بدنام و صالح، نیک نام   
  عارفان را در میان، خود نام نیست   
  تا چه خواهد شد مرا، فرجام عشق   
  ظاهرا عشق مرا فرجام، نیست   
  ناله می‌گوید به آواز بلند   
  قصه ما حاجت پیغام نیست   
  پیش ما باری ندارد هیچ کار   
  هر که صاحب درد و درد آشام نیست   
  جان سلمان تا نسیم دوست یافت   
  از هوایش چون نسیم، آرام، نیست   
  ای وزیری که دلت همت اگر در بندد   
  گره عقد ز ابروی فلک بگشاید   
  قدم همت تو تارک کیوان سپرد   
  چنبر طاعت تو گردن گردون ساید  
  در زمان قلمت زهره ندارد بهرام  
  که زبان و لب شمشیر به خون آلاید  
  هرچه با عقل در ایام تو کردند رجوع  
  گفت تا خواجه درین باب چه می‌فرماید  
  دوش ماه از در خورشید چراغی طلبید  
  گفت پروانه دستوری او می‌باید  
  صاحبا رای جهانگیر تو را معلوم است  
  که جهان هر نفسی حادثه‌ای می‌زاید  
  تو به لطفی و صفا پاکتر از آب روان  
  چه عجب باشد اگر پای تو در سنگ آید  
  که گرفته شود و گاه جهان گیرد شمس  
  گه زند تیغ و گهی روی زمین آراید  
  اگر از کسر شدت قتح زیادت چه عجب  
  مستی غمزه خوبان ز خمار افزاید  
  موکب عزم همایون تو لاینصرف است  
  فتح در موضع کسرش اگر آید شاید  
  بر جهان سایه انصاف تو باقی بادا  
  تا جهان در کنف عدل تو می‌آساید  
  ای کارگزاران درت شمس و زحل،   
  در مملکت تو سایه‌ای میر اجل   
  ای شمه‌ای از لطف تو درباره نحل   
  وی آیتی از صنع تو در شان عسل   
  دریغا که خورشید روز جوانی   
  چو صبح دوم بود کم زندگانی   
  دریغا خرامنده سروی که بودش   
  درین مرز ایران زمین مرزبانی   
  دریغا سواری که جز صید دلها   
  نمی‌کرد بر مرکب کامرانی!   
  دریغا که ناگه گلی ناشکفته  
  فرو ریخت از تند باد خزانی!   
  برین آفتاب ای فلک زار بگری   
  فرو رفته در صبح جوانی   
  درد باد گل را دهن برین غم   
  چرا می‌گشاید لب شادمانی؟   
  چه شوخی جهانا که شرمت نیاید   
  از آن طلعت خوب و فر کیانی!   
  ایا شمع گریان نگویی چه بودت   
  که بر فرق خاک سیه می‌فشانی؟  
  ایا صبح خندان چه حالت شنیدی   
  که بر سینه مشکین قصب می‌درانی؟   
  یقین است ما را درین خانه رحلت   
  ولیکن نبود این کسی را گمانی   
  که در عنفوان صبا میر قاسم  
  زند خیمه بر جنت جاودانی   
  دریغ آن سرو افسر شهریاری   
  دریغ آن قد و قامت پهلوانی   
  هنوزش خط سبز ننوشت گامی   
  در اطراف رخساره ارغوانی   
  هوای پدر کرد و مادر همانا   
  کزین مادران دید نامهربانی   
  سواری چنان که پنداشت چرخا   
  که بر مرکب چون پیکر نشانی   
  هژبری چنین که دانست دهرا  
  که پابست گوری کنی ناگهانی   
  ایا مردم دیده چون بود حالت   
  در آن عین بیماری و ناتوانی؟   
  به بدری محاق تو واقع شد ای مه   
  چه تدبیر با گردش آسمانی؟   
  اگر خسرو عهد بوری درین ملک   
  در آن مملکت نیز نوشی روانی   
  دلا کار و بار جهان آزمودی   
  چرا در پی کار و بار جهانی؟   
  گذری است عمرت همان به که او را   
  به خیر و سلامت خوشی بگذرانی   
  تو خود گیر کاندر جهان دیر ماندی   
  چه بنیاد بر خانه ایرمانی  
  ندانم که کرد ناگه تحمل   
  دل نازک پادشاه این گرانی   
  بماناد کیخسرو آنکش برادر   
  فرود آمد از باره خسروانی   
  دل یوسف عهد چون است گویی  
  ز نادیدن ابن یامین ثانی   
  شها باد دوران عمر تو باقی   
  چنین است احوال دنیای فانی   
  چو یاقوت با کوه پیوسته بادا   
  بقای تو ای گوهر کن فکانی  
  زند از شهر گردان خیمه بر دشت  
  زمین از خیمه همچون آسمان گشت  
  هنرمندان ز کین دلها پر از خون  
  ز تن کردند ساز بزم بیرون  
  ز هر سو لشکری آمد به انبوه  
  تو گفتی گشت بر صحرا روان کوه  
  برون از شهر دشتی بود دلکش  
  چو گلزار جوانی خرم و خوش  
  چو روی جم در آن گلها شکفته  
  چو چشم آهوان بر لاله خفته  
  میان یاسمین و نسترن در  
  بلورین برکه ای چون حوض کوثر  
  ز هر سویی روان نالنده رودی  
  برو گوینده هر مرغی سرودی  
  گلش صد بار لعل افکنده بر هم  
  نمی آمد لبش از خنده بر هم  
  هوایش عقد پروین دانه می کرد  
  معنبر زلف سنبل شانه می کرد  
  چنار و گل ز ابرش آب جسته  
  به آب ابر دست و روی شسته  
  چو پیری زاده از مادر شکوفه  
  زبان بهانده سوسن در شکوفه  
  دل گل چون دماغ پور سینا  
  درختان چون درخت طور سینا  
  چمن از سایه بید و گل بان  
  کشیده سایبانها گرد بستان  
  به سوری این غزل می خواند بلبل  
  سحر گه در مقام نغز با گل:  
