  هر که چون سروم، گل اندامی نداشت   
  در جهان، از عیش خوش کامی نداشت   
  هر که در راهش، نشان را گم نکرد   
  در میان عاشقان، نامی نداشت   
  گفت، پیشت می‌فرستم، باد را   
  پیشم آمد، لیک، پیغامی نداشت   
  سرو خود را، با قدش می‌کرد راست  
  چون بدیدم، نیک اندامی نداشت   
  هر که سر، در پای منظوری بتاخت  
  راستی نیکو، سرآنجامی نداشت   
  دل به زلفت رفت، تا صیدست و دام   
  هیچ صیدی این چنین دامی، نداشت   
  کرد زاهد منع من، نشنید دل   
  پخته بود این دل، غم خامی نداشت   
  من لبت را، دل به رغبت داده‌ام   
  ورنه، با سلمان لبت وامی نداشت   
  شها که بود که از فیض بخشش تو بدو  
  گهر به رطل نیامد درم به من نرسید  
  به حضرت تو رهی کرده خانه‌ای در خواه  
  به من رسید که دادی ولی به من نرسید  
  شعر تو که هست قوت جان مردم   
  آورد به ما رقعه رسان مردم   
  بر مردمک دیده نهادم سخنت   
  مشهور شد این سخن میان مردم   
  از دیده دلم روز وداعش نگران شد  
  با قافله اشک در افتاد و روان شد  
  ای جان کم از او گیر برو با غم او باش  
  دل رفت و همه روزه در آن می نتوان شد  
  جوابش داد جم کای مایه ناز  
  طراز خوبی و پیرایه ناز  
  تن و جان کرده ام وقف هوایت  
  سرم بادا فدای خاک پایت  
  سر من گرنه سودای تو ورزد،  
  سر وارون سودایی چه ارزد؟  
  ز شمعت شعله ای در هر که گیرد  
  چراغ روشنش هرگز نمیرد  
  ز جان و تن که بنیادیست بس سست  
  مراد من تویی و صحبت تست  
  تنم خاک است و جانم باد پر درد  
  چه برخیزد ز خاک و باد جز گرد؟  
  به اقبالت نمی اندیشم از کس  
  مرا از هجر تست اندیشه و بس  
  مرا باغمزه این دل می خراشد  
  چه باک از زخم تیغ و تیر باشد؟  
  چو خواهم طاق ابروی تو دیدن  
  چرا باید کمان باری کشیدن  
  ز بهر آن زنم بر تیغ جان را  
  ز عشق آن شوم قربان کمان را  
  درین ره از هوا سر می زنم من  
  اگر سر می نهم خونم به گردن  
  فک با عاشقان دایم به کین است  
  چه شاید کرد قسمت اینچنین است؟  
  فلک تا تیغ خود خواهد کشیدن  
  عزیزان را زهم خواهد بریدن  
  ملک می گفت و آب از دیده می راند  
  بر او این قطعه موزون فرو خواند  
