  شادی به روزگار گدایان کوی دوست  
  بر خاک ره نشسته به امید روی دوست  
  گفتم به گوشه‌ای بنشینم ولی دلم  
  ننشیند از کشیدن خاطر به سوی دوست  
  صبرم ز روی دوست میسر نمی‌شود  
  دانی طریق چیست تحمل ز خوی دوست  
  ناچار هر که دل به غم روی دوست داد  
  کارش به هم برآمده باشد چو موی دوست  
  خاطر به باغ می‌رودم روز نوبهار  
  تا با درخت گل بنشینم به بوی دوست  
  فردا که خاک مرده به حشر آدمی کنند  
  ای باد خاک من مطلب جز به کوی دوست  
  سعدی چراغ می‌نکند در شب فراق  
  ترسد که دیده باز کند جز به روی دوست  
  آرام دل خویش نجویم چه کنم؟  
 
 وندر طلبش به سر نپویم چه کنم؟  
 
 گویند مرو که خون خود می‌ریزی  
 
 مادام که در کمند اویم چه کنم؟  
  چه گنجها بنهادند و دیگری برداشت  
  چه رنجها بکشیدند و دیگری آسود  
  به تازیانهٔ مرگ از سرش به در کردند  
  که سلطنت به سر تازیانه می‌فرمود  
  نفس که نفس برو تکیه می‌کند بادست  
  به وقت مرگ بداند که باد می‌پیمود  
