  امشب سبکتر می‌زنند این طبل بی‌هنگام را  
  یا وقت بیداری غلط بودست مرغ بام را  
  یک لحظه بود این یا شبی کز عمر ما تاراج شد  
  ما همچنان لب بر لبی نابرگرفته کام را  
  هم تازه رویم هم خجل هم شادمان هم تنگ دل  
  کز عهده بیرون آمدن نتوانم این انعام را  
  گر پای بر فرقم نهی تشریف قربت می‌دهی  
  جز سر نمی‌دانم نهادن عذر این اقدام را  
  چون بخت نیک انجام را با ما به کلی صلح شد  
  بگذار تا جان می‌دهد بدگوی بدفرجام را  
  سعدی علم شد در جهان صوفی و عامی گو بدان  
  ما بت پرستی می‌کنیم آن گه چنین اصنام را  
  امشب که حضور یار جان افروزست  
 
 بختم به خلاف دشمنان پیروزست  
 
 گو شمع بمیر و مه فرو شو که مرا  
 
 آن شب که تو در کنار باشی روزست  
  شبی دود خلق آتشی برفروخت  
  شنیدم که بغداد نیمی بسوخت  
  یکی شکر گفت اندران خاک و دود  
  که دکان ما را گزندی نبود  
  جهاندیده‌ای گفتش ای بوالهوس  
  تو را خود غم خویشتن بود و بس؟  
  پسندی که شهری بسوزد به نار  
  اگر چه سرایت بود بر کنار؟  
  به جز سنگدل ناکند معده تنگ  
  چو بیند کسان بر شکم بسته سنگ  
  توانگر خود آن لقمه چون می‌خورد  
  چو بیند که درویش خون می‌خورد؟  
  مگو تندرست است رنجوردار  
  که می‌پیچد از غصه رنجوروار  
  تنکدل چو یاران به منزل رسند  
  نخسبد که واماندگان از پسند  
  دل پادشاهان شود بارکش  
  چو بینند در گل خر خارکش  
  اگر در سرای سعادت کس است  
  ز گفتار سعدیش حرفی بس است  
  همینت بسنده‌ست اگر بشنوی  
  که گر خار کاری سمن ندروی  
  یکی سیرت نیکمردان شنو  
  اگر نیکبختی و مردانه رو  
  که شبلی ز حانوت گندم فروش  
  به ده برد انبان گندم به دوش  
  نگه کرد و موری در آن غله دید  
  که سرگشته هر گوشه‌ای می‌دوید  
  ز رحمت بر او شب نیارست خفت  
  به مأوای خود بازش آورد و گفت  
  مروت نباشد که این مور ریش  
  پراکنده گردانم از جای خویش  
  درون پراکندگان جمع دار  
  که جمعیتت باشد از روزگار  
  چه خوش گفت فردوسی پاک زاد  
  که رحمت بر آن تربت پاک باد  
  میازار موری که دانه‌کش است  
  که جان دارد و جان شیرین خوش است  
  سیاه اندرون باشد و سنگدل  
  که خواهد که موری شود تنگدل  
  مزن بر سر ناتوان دست زور  
  که روزی به پایش در افتی چو مور  
  درون فروماندگان شاد کن  
  ز روز فروماندگی یاد کن  
  نبخشود بر حال پروانه شمع  
  نگه کن که چون سوخت در پیش جمع  
  گرفتم ز تو ناتوان تر بسی است  
  تواناتر از تو هم آخر کسی است  
  میان دو عم زاده وصلت فتاد  
  دو خورشید سیمای مهتر نژاد  
  یکی را به غایت خوش افتاده بود  
  دگر نافر و سرکش افتاده بود  
  یکی خلق و لطف پریوار داشت  
  یکی روی در روی دیوار داشت  
  یکی خویشتن را بیاراستی  
  دگر مرگ خویش از خدا خواستی  
  پسر را نشاندند پیران ده  
  که مهرت بر او نیست مهرش بده  
  بخندید و گفتا به صد گوسفند  
  تغابن نباشد رهایی ز بند  
  به ناخن پری چهره می‌کند پوست  
  که هرگز بدین کی شکیبم ز دوست؟  
  نه صد گوسفندم که سیصد هزار  
  نباید به نادیدن روی یار  
  تو را هر چه مشغول دارد ز دوست  
  اگر راست خواهی دلارامت اوست  
  یکی پیش شوریده حالی نبشت  
  که دوزخ تمنا کنی یا بهشت؟  
  بگفتا مپرس از من این ماجرا  
  پسندیدم آنچ او پسندد مرا  
  ملک صالح از پادشاهان شام  
  برون آمدی صبحدم با غلام  
  بگشتی در اطراف بازار و کوی  
  به رسم عرب نیمه بر بسته روی  
  که صاحب نظر بود و درویش دوست  
  هر آن کاین دو دارد ملک صالح اوست  
  دو درویش در مسجدی خفته یافت  
  پریشان دل و خاطر آشفته یافت  
  شب سردشان دیده نابرده خواب  
  چو حربا تأمل کنان آفتاب  
  یکی زآن دو می گفت با دیگری  
  که هم روز محشر بود داوری  
  گر این پادشاهان گردن فراز  
  که در لهو و عیشند و با کام و ناز  
  در آیند با عاجزان در بهشت  
  من از گور سر بر نگیرم ز خشت  
  بهشت برین ملک و مأوای ماست  
  که بند غم امروز بر پای ماست  
  همه عمر از اینان چه دیدی خوشی  
  که در آخرت نیز زحمت کشی؟  
  اگر صالح آنجا به دیوار باغ  
  بر آید، به کفشش بدرم دماغ  
  چو مرد این سخن گفت و صالح شنید  
  دگر بودن آنجا مصالح ندید  
  دمی رفت تا چشمهٔ آفتاب  
  ز چشم خلایق فرو شست خواب  
  دوان هر دو را کس فرستاد و خواند  
  به هیبت نشست و به حرمت نشاند  
  بر ایشان ببارید باران جود  
  فرو شستشان گرد ذل از وجود  
  پس از رنج سرما و باران و سیل  
  نشستند با نامداران خیل  
  گدایان بی جامه شب کرده روز  
  معطر کنان جامه بر عود سوز  
  یکی گفت از اینان ملک را نهان  
  که ای حلقه در گوش حکمت جهان  
  پسندیدگان در بزرگی رسند  
  ز ما بندگانت چه آمد پسند؟  
  شهنشه ز شادی چو گل بر شکفت  
  بخندید در روی درویش و گفت  
  من آن کس نیم کز غرور حشم  
  ز بیچارگان روی در هم کشم  
  تو هم با من از سر بنه خوی زشت  
  که ناسازگاری کنی در بهشت  
  من امروز کردم در صلح باز  
  تو فردا مکن در به رویم فراز  
  چنین راه اگر مقبلی پیش گیر  
  شرف بایدت دست درویش گیر  
  بر از شاخ طوبی کسی بر نداشت  
  که امروز تخم ارادت نکاشت  
  ارادت نداری سعادت مجوی  
  به چوگان خدمت توان برد گوی  
  تو را کی بود چون چراغ التهاب  
  که از خود پری همچو قندیل از آب؟  
  وجودی دهد روشنایی به جمع  
  که سوزیش در سینه باشد چو شمع  
  شنیدم که نابالغی روزه داشت  
  به صد محنت آورد روزی به چاشت  
  به کتابش آن روز سائق نبرد  
  بزرگ آمدش طاعت از طفل خرد  
  پدر دیده بوسید و مادر سرش  
  فشاندند بادام و زر بر سرش  
  چو بر وی گذر کرد یک نیمه روز  
  فتاد اندر او ز آتش معده سوز  
  به دل گفت اگر لقمه چندی خورم  
  چه داند پدر غیب یا مادرم؟  
  چو روی پسر در پدر بود و قوم  
  نهان خورد و پیدا به سر برد صوم  
  که داند چو در بند حق نیستی  
  اگر بی وضو در نماز ایستی؟  
  پس این پیر از آن طفل نادان تر است  
  که از بهر مردم به طاعت در است  
  کلید در دوزخ است آن نماز  
  که در چشم مردم گزاری دراز  
  اگر جز به حق می‌رود جاده‌ات  
  در آتش فشانند سجاده‌ات  
  کمال است در نفس مرد کریم  
  گرش زر نباشد چه نقصان و بیم؟  
  مپندار اگر سفله قارون شود  
  که طبع لئیمش دگرگون شود  
  وگر درنیابد کرم پیشه، نان  
  نهادش توانگر بود همچنان  
  مروت زمین است و سرمایه زرع  
  بده کاصل خالی نماند ز فرع  
  خدایی که از خاک مردم کند  
  عجب باشد ار مردمی گم کند  
  ز نعمت نهادن بلندی مجوی  
  که ناخوش کند آب استاده بوی  
  به بخشندگی کوش کآب روان  
  به سیلش مدد می‌رسد ز آسمان  
  گر از جاه و دولت بیفتد لئیم  
  دگر باره نادر شود مستقیم  
  وگر قیمتی گوهری غم مدار  
  که ضایع نگرداندت روزگار  
  کلوخ ار چه افتاده بینی به راه  
  نبینی که در وی کند کس نگاه  
  و گر خردهٔ زر ز دندان گاز  
  بیفتد، به شمعش بجویند باز  
  به در می‌کنند آبگینه ز سنگ  
  کجا ماند آیینه در زیر زنگ؟  
  هنر باید و فضل و دین و کمال  
  که گاه آید و گه رود جاه و مال  
  شنیدم که از پارسایان یکی  
  به طیبت بخندید با کودکی  
  دگر پارسایان خلوت نشین  
  به عیبش فتادند در پوستین  
  به آخر نماند این حکایت نهفت  
  به صاحب نظر باز گفتند و گفت  
  مدر پرده بر یار شوریده حال  
  نه طیبت حرام است و غیبت حلال!  
  نخست او ارادت به دل در نهاد  
  پس این بنده بر آستان سرنهاد  
  گر از حق نه توفیق خیری رسد  
  کی از بنده چیزی به غیری رسد؟  
  زبان را چه بینی که اقرار داد  
  ببین تا زبان را که گفتار داد  
  در معرفت دیدهٔ آدمی است  
  که بگشوده بر آسمان و زمی است  
  کیت فهم بودی نشیب و فراز  
  گر این در نکردی به روی تو باز؟  
  سر آورد و دست از عدم در وجود  
  در این جود بنهاد و در وی سجود  
  وگرنه کی از دست جود آمدی؟  
  محال است کز سر سجود آمدی  
  به حکمت زبان داد وگوش آفرید  
  که بشاند صندوق دل را کلید  
  اگر نه زبان قصه برداشتی  
  کس از سر دل کی خبر داشتی؟  
  وگر نیستی سعی جاسوس گوش  
  خبر کی رسیدی به سلطان هوش  
  مرا لفظ شیرین خواننده داد  
  تو را سمع دراک داننده داد  
  مدام این دو چون حاجبان بر درند  
  ز سلطان به سلطان خبر می‌برند  
  چه اندیشی از خود که فعلم نکوست؟  
  از این در نگه کن که توفیق اوست  
  برد بوستان بان به ایوان شاه  
  به نوباوه گل هم ز بستان شاه  
  یکی مال مردم به تلبیس خورد  
  چو برخاست لعنت بر ابلیس کرد  
  چنین گفت ابلیس اندر رهی  
  که هرگز ندیدم چنین ابلهی  
  تو را با من است ای فلان، آتشی  
  چرا تیغ پیکار برداشتی؟  
  دریغ است فرمودهٔ دیو زشت  
  که دست ملک با تو خواهد نبشت  
  روا داری از جهل و ناباکیت  
  که پاکان نویسند ناپاکیت  
  طریقی به دست آر و صلحی بجوی  
  شفیعی برانگیز و عذری بگوی  
  که یک لحظه صورت نبندد امان  
  چو پیمانه پر شد به دور زمان  
  وگر دست قوت نداری به کار  
  چو بیچارگان دست زاری برآر  
  گرت رفت از اندازه بیرون بدی  
  چو دانی که بد رفت نیک آمدی  
  فراشو چو بینی ره صلح باز  
  که ناگه در توبه گردد فراز  
  مرو زیر بار گنه ای پسر  
  که حمال عاجز بود در سفر  
  پی نیک‌مردان بباید شتافت  
  که هر کاین سعادت طلب کرد یافت  
  ولیکن تو دنبال دیو خسی  
  ندانم که در صالحان چون رسی؟  
  پیمبر کسی را شفاعتگرست  
  که بر جادهٔ شرع پیغمبرست  
  ره راست رو تا به منزل رسی  
  تو بر ره نه ای زین قبل واپسی  
  چو گاوی که عصار چشمش ببست  
  دوان تا شب و شب همان جا که هست  
  گل آلوده‌ای راه مسجد گرفت  
  ز بخت نگون طالع اندر شگفت  
  یکی زجر کردش که تبت یداک  
  مرو دامن آلوده بر جای پاک  
  مرا رقتی در دل آمد بر این  
  که پاک است و خرم بهشت برین  
  در آن جای پاکان امیدوار  
  گل آلودهٔ معصیت را چه کار؟  
  بهشت آن ستاند که طاعت برد  
  کرا نقد باید بضاعت برد  
  مکن، دامن از گرد زلت بشوی  
  که ناگه ز بالا ببندند جوی  
  اگر مرغ دولت ز قیدت بجست  
  هنوزش سر رشته داری به دست  
  وگر دیر شد گرم رو باش و چست  
  ز دیر آمدن غم ندارد درست  
  هنوزت اجل دست خواهش نبست  
  برآور به درگاه دادار دست  
  مخسب ای گنه کردهٔ خفته، خیز  
  به عذر گناه آب چشمی بریز  
  چو حکم ضرورت بود کبروی  
  بریزند باری بر این خاک کوی  
  ور آبت نماند شفیع آر پیش  
  کسی را که هست آبروی از تو بیش  
  به قهر ار براند خدای از درم  
  روان بزرگان شفیع آورم  
  از جان برون نیامده جانانت آرزوست  
  زنار نابریده و ایمانت آرزوست  
  بر درگهی که نوبت ارنی همی زنند  
  موری نه‌ای و ملک سلیمانت آرزوست  
  موری نه‌ای و خدمت موری نکرده‌ای  
  وآنگاه صف صفهٔ مردانت آرزوست  
  فرعون‌وار لاف اناالحق همی زنی  
  وآنگاه قرب موسی عمرانت آرزوست  
  چون کودکان که دامن خود اسب کرده‌اند  
  دامن سوار کرده و میدانت آرزوست  
  انصاف راه خود ز سر صدق داد نه  
  بر درد نارسیده و درمانت آرزوست  
  بر خوان عنکبوت که بریان مگس بود  
  شهپر جبرئیل، مگس‌رانت آرزوست  
  هر روز از برای سگ نفس بوسعید  
  یک کاسه شوربا و دو تا نانت آرزوست  
  سعدی درین جهان که تویی ذره‌وار باش  
  گر دل به نزد حضرت سلطانت آرزوست  
  فلک را این همه تمکین نباشد  
  فروغ مهر و مه چندین نباشد  
  صبا گر بگذرد بر خاک پایت  
  عجب گر دامنش مشکین نباشد  
  ز مروارید تاج خسروانیت  
  یکی در خوشهٔ پروین نباشد  
  بقای ملک باد این خاندان را  
  که تا باشد خلل در دین نباشد  
  هر آن کو سر بگرداند ز حکمت  
  از آن بیچاره‌تر مسکین نباشد  
  عدو را کز تو بر دل پای پیلست  
  بزن تا بیدقش فرزین نباشد  
  چنین خسرو کجا باشد در آفاق  
  وگر باشد چنین شیرین نباشد  
  خدا را دشمنش جایی بمیراد  
  که هیچش دوست بر بالین نباشد  
  از می طرب افزاید و مردی خیزد  
 
 وز طبع گیا خشکی و سردی خیزد  
 
 در بادهٔ سرخ پیچ و در روی سپید  
 
 کز خوردن سبزه، روی زردی خیزد  
  عیب علی و عدوان علی‌الناس  
  اذا وعظت و قلبی جلمد قاس  
  رب اعف عنی وهب لی مابکیت اسی  
  انی علی فرط ایام مضت اس  
  مرالصبا عبثا و ابیض ناصیتی  
  شیبا، فحتی متی یسود کراسی  
  یا لهف عصر شباب مر لاهیة  
  لا لهو بعد اشتعال الشیب فی راسی  
  یا خجلتا من وجوه الفائزین اذا  
  تباشرت، و بوجهی صفرة الیاس  
  سرائری یا جمیل الستر قد قبحت  
  عندی وان حسنت فی اعین الناس  
  یا حسرتی عند جمع الصالحین غدا  
  ان کنت حامل اوزاری و ادناسی  
  و هل یقر علی حر الحمیم فتی  
  لم یستطع جلدا فی حر دیماس  
  یا واعدالعفو عما اخطأوا و نسوا  
  سألتک العفو، انی مخطیء ناس  
  اذا رحمت عبیدا احسنوا عملا  
  فی‌الحشر یارب فارحمنی لافلاسی  
  واصفح بجودک یا مولای عن زللی  
  رغما لابلیس، لایشمت بابلاسی  
  واحشرن اعمی ان استو جبت لائمة  
  لا أفتضح بین جیرانی و جلاسی  
  ان یغفر الله لی من جرأة سلفت  
  فما علی‌الخلق یا بشرای من بأس  
 
 
شبی خواهم که پنهانت بگویم
 
 
 
 
نهان از آشنایان و غریبان
 
 
 
 
چنان در خود کشم چوگان زلفت
 
 
 
 
کزو غافل بود گوی گریبان
 
 
 
 
ولیکن هر گناهی را جزاییست
 
 
 
 
گناه عشق را جور رقیبان
 
 
  باد بهاری وزید، از طرف مرغزار  
  باز به گردون رسید، نالهٔ هر مرغ‌زار  
  سرو شد افراخته، کار چمن ساخته  
  نعره زنان فاخته، بر سر بید و چنار  
  گل به چمن در برست، ماه مگر یا خورست  
  سرو به رقص اندرست، بر طرف جویبار  
  شاخ که با میوه‌هاست، سنگ به پا می‌خورد  
  بید مگر فارغست، از ستم نابکار  
  شیوهٔ نرگس ببین، نزد بنفشه نشین  
  سوسن رعنا گزین، زرد شقایق ببار  
  خیز و غنیمت شمار، جنبش باد ربیع  
  نالهٔ موزون مرغ، بوی خوش لاله‌زار  
  هر گل و برگی که هست، یاد خدا می‌کند  
  بلبل و قمری چه خواند، یاد خداوندگار  
  برگ درختان سبز، پیش خداوند هوش  
  هر ورقی دفتریست، معرفت کردگار  
  وقت بهارست خیز، تا به تماشا رویم  
  تکیه بر ایام نیست، تا دگر آید بهار  
  بلبل دستان بخوان، مرغ خوش الحان بدان  
  طوطی شکرفشان، نقل به مجلس بیار  
  بر طرف کوه و دشت، روز طوافست و گشت  
  وقت بهاران گذشت، گفتهٔ سعدی بیار  
  مرا گویند با دشمن برآویز  
  گرت چالاکی و مردانگی هست  
  کسی بیهوده خون خویشتن ریخت؟  
  کند هرگز چنین دیوانگی مست؟  
  تو زر بر کف نمی‌یاری نهادن  
  سپاهی چون نهد سر بر کف دست؟  
  چه رند پریشان شوریده بخت  
  چه زاهد که بر خود کند کار سخت  
  به زهد و ورع کوش و صدق و صفا  
  ولیکن میفزای بر مصطفی  
  از اندازه بیرون سپیدی مخواه  
  که مذموم باشد، چه جای سیاه  
  گمان مبر که جهان اعتماد را شاید  
  که بی‌عدم نبود هر چه در وجود آید  
  چو دارند گنج از سپاهی دریغ   
  دریغ آیدش دست بردن به تیغ  
  زر بده مرد سپاهی را تا سر بنهد   
  و گرش زر ندهی سر بنهد در عالم  
  اذا شبعَ الکمیُّ یَصولُ بَطشاً   
  وَ خاوی البطنِ یَبْطِشُ بِالفَرارِ  
  چون به سختی در بمانی تن به عجز اندر مده   
  دشمنان را پوست بر کن دوستان را پوستین  
  گربه مسکین اگر پر داشتی   
  تخم گنجشک از جهان برداشتی  
  عاجز باشد که دست قوت یابد   
  برخیزد و دست عاجزان برتابد  
  آن نشنیدی که فلاطون چه گفت   
  مور همان به که نباشد پرش  
  آن کس که توانگرت نمیگرداند   
  او مصلحت تو از تو بهتر داند  
  گر تو قرآن بدین نمط خوانی   
  ببری رونق مسلمانی  
  نگار من چو در آید به خنده نمکین   
  نمک زیاده کند بر جراحت ریشان  
  چه بودی ار سر زلفش به دستم افتادی   
  چو آستین کریمان به دست درویشان  
  نه ما را در میان عهد و وفا بود   
  جفا کردی و بد عهدی نمودی  
  هنوزت گر سر طلحست باز آی   
  کزان مقبولتر باشی که بودی  
  ندهد هوشمند روشن رای   
  به فرومایه کارهای خطیر  
  بوریا باف اگر چه بافنده است   
  نبرندش به کارگاه حریر  
  با مردم سهل خوی، دشخوار مگوی  
  با آن که در صلح زند، جنگ مجوی  
  چو دست از همه حیلتی در گسست  
  حلال است بردن به شمشیر دست  
