  رفتیم اگر ملول شدی از نشست ما  
  فرمای خدمتی که برآید ز دست ما  
  برخاستیم و نقش تو در نفس ما چنانک  
  هر جا که هست بی تو نباشد نشست ما  
  با چون خودی درافکن اگر پنجه می‌کنی  
  ما خود شکسته‌ایم چه باشد شکست ما  
  جرمی نکرده‌ام که عقوبت کند ولیک  
  مردم به شرع می‌نکشد ترک مست ما  
  شکر خدای بود که آن بت وفا نکرد  
  باشد که توبه‌ای بکند بت پرست ما  
  سعدی نگفتمت که به سرو بلند او  
  مشکل توان رسید به بالای پست ما  
  غازی ز پی شهادت اندر تک و پوست  
 
 وان را که غم تو کشت فاضلتر ازوست  
 
 فردای قیامت این بدان کی ماند  
 
 کان کشتهٔ دشمنست و آن کشتهٔ دوست؟  
  یکی را حکایت کنند از ملوک  
  که بیماری رشته کردش چو دوک  
  چنانش در انداخت ضعف جسد  
  که می‌برد بر زیردستان حسد  
  که شاه ار چه بر عرصه نام آور است  
  چو ضعف آمد از بیدقی کمتر است  
  ندیمی زمین ملک بوسه داد  
  که ملک خداوند جاوید باد  
  در این شهر مردی مبارک دم است  
  که در پارسایی چنویی کم است  
  نرفته‌ست هرگز ره ناصواب  
  دلی روشن و دعوتی مستجاب  
  نبردند پیشش مهمات کس  
  که مقصود حاصل نشد در نفس  
  بخوان تا بخواند دعایی بر این  
  که رحمت رسد ز آسمان برین  
  بفرمود تا مهتران خدم  
  بخواندند پیر مبارک قدم  
  برفتند و گفتند و آمد فقیر  
  تنی محتشم در لباسی حقیر  
  بگفتا دعایی کن ای هوشمند  
  که در رشته چون سوزنم پای‌بند  
  شنید این سخن پیر خم بوده پشت  
  به تندی برآورد بانگی درشت  
  که حق مهربان است بر دادگر  
  ببخشای و بخشایش حق نگر  
  دعای منت کی شود سودمند  
  اسیران محتاج در چاه و بند؟  
  تو ناکرده بر خلق بخشایشی  
  کجا بینی از دولت آسایشی؟  
  ببایدت عذر خطا خواستن  
  پس از شیخ صالح دعا خواستن  
  کجا دست گیرد دعای ویت  
  دعای ستمدیدگان در پیت؟  
  شنید این سخن شهریار عجم  
  ز خشم و خجالت بر آمد بهم  
  برنجید و پس با دل خویش گفت  
  چه رنجم؟ حق است این که درویش گفت  
  بفرمود تا هر که در بند بود  
  به فرمانش آزاد کردند زود  
  جهاندیده بعد از دو رکعت نماز  
  به داور برآورد دست نیاز  
  که ای برفرازندهٔ آسمان  
  به جنگش گرفتی به صلحش بمان  
  ولی همچنان بر دعا داشت دست  
  که شه سر برآورد و بر پای جست  
  تو گفتی ز شادی بخواهد پرید  
  چو طاووس، چون رشته در پا ندید  
  بفرمود گنجینهٔ گوهرش  
  فشاندند در پای و زر بر سرش  
  حق از بهر باطل نشاید نهفت  
  از آن جمله دامن بیفشاند و گفت  
  مرو با سر رشته بار دگر  
  مبادا که دیگر کند رشته سر  
  چو باری فتادی نگه‌دار پای  
  که یک بار دیگر بلغزد ز جای  
  ز سعدی شنو کاین سخن راست است  
  نه هر باری افتاده برخاسته‌ست  
  یکی را خری در گل افتاده بود  
  ز سوداش خون در دل افتاده بود  
  بیابان و باران و سرما و سیل  
  فرو هشته ظلمت بر آفاق ذیل  
  همه شب در این غصه تا بامداد  
  سقط گفت و نفرین و دشنام داد  
  نه دشمن برست از زبانش نه دوست  
  نه سلطان که این بوم و بر زآن اوست  
  قضا را خداوند آن پهن دشت  
  در آن حال منکر بر او بر گذشت  
  شنید این سخنهای دور از صواب  
  نه صبر شنیدن، نه روی جواب  
  ملک شرمگین در حشم بنگریست  
  که سودای این بر من از بهر چیست؟  
  یکی گفت شاها به تیغش بزن  
  که نگذاشت کس را نه دختر نه زن  
  نگه کرد سلطان عالی محل  
  خودش در بلا دید و خر در وحل  
  ببخشود بر حال مسکین مرد  
  فرو خورد خشم سخنهای سرد  
  زرش داد و اسب و قبا پوستین  
  چه نیکو بود مهر در وقت کین  
  یکی گفتش ای پیر بی عقل و هوش  
  عجب رستی از قتل، گفتا خموش  
  اگر من بنالیدم از درد خویش  
  وی انعام فرمود در خورد خویش  
  بدی را بدی سهل باشد جزا  
  اگر مردی احسن الی من اسا  
  شکر لب جوانی نی آموختی  
  که دلها در آتش چو نی سوختی  
  پدر بارها بانگ بر وی زدی  
  به تندی و آتش در آن نی زدی  
  شبی بر ادای پسر گوش کرد  
  سماعش پریشان و مدهوش کرد  
  همی گفت و بر چهره افکنده خوی  
  که آتش به من در زد این بار نی  
  ندانی که شوریده حالان مست  
  چرا بر فشانند در رقص دست؟  
  گشاید دری بر دل از واردات  
  فشاند سر دست بر کاینات  
  حلالش بود رقص بر یاد دوست  
  که هر آستینیش جانی در اوست  
  گرفتم که مردانه‌ای در شنا  
  برهنه توانی زدن دست و پا  
  بکن خرقه نام و ناموس و زرق  
  که عاجز بود مرد با جامه غرق  
  تعلق حجاب است و بی حاصلی  
  چو پیوندها بگسلی واصلی  
  یکی بربطی در بغل داشت مست  
  به شب در سر پارسایی شکست  
  چو روز آمد آن نیکمرد سلیم  
  بر سنگدل برد یک مشت سیم  
  که دوشینه معذور بودی و مست  
  تو را و مرا بربط و سر شکست  
  مرا به شد آن زخم و برخاست بیم  
  تو را به نخواهد شد الا به سیم  
  از این دوستان خدا بر سرند  
  که از خلق بسیار بر سر خورند  
  پسر چون ز ده بر گذشتش سنین  
  ز نامحرمان گو فراتر نشین  
  بر پنبه آتش نشاید فروخت  
  که تا چشم بر هم زنی خانه سوخت  
  چو خواهی که نامت بماند به جای  
  پسر را خردمندی آموز و رای  
  که گر عقل و طبعش نباشد بسی  
  بمیری و از تو نماند کسی  
  بسا روزگارا که سختی برد  
  پسر چون پدر نازکش پرورد  
  خردمند و پرهیزگارش بر آر  
  گرش دوست داری به نازش مدار  
  به خردی درش زجر و تعلیم کن  
  به نیک و بدش وعده و بیم کن  
  نوآموز را ذکر و تحسین و زه  
  ز توبیخ و تهدید استاد به  
  بیاموز پرورده را دسترنج  
  وگر دست داری چو قارون به گنج  
  مکن تکیه بر دستگاهی که هست  
  که باشد که نعمت نماند به دست  
  به پایان رسد کیسهٔ سیم و زر  
  نگردد تهی کیسهٔ پیشه‌ور  
  چه دانی که گردیدن روزگار  
  به غربت بگرداندش در دیار  
  چو بر پیشه‌ای باشدش دسترس  
  کجا دست حاجت برد پیش کس؟  
  ندانی که سعدی مراد از چه یافت؟  
  نه هامون نوشت و نه دریا شکافت  
  به خردی بخورد از بزرگان قفا  
  خدا دادش اندر بزرگی صفا  
  هر آن کس که گردن به فرمان نهد  
  بسی بر نیاید که فرمان دهد  
  هر آن طفل کاو جور آموزگار  
  نبیند، جفا بیند از روزگار  
  پسر را نکو دار و راحت رسان  
  که چشمش نماند به دست کسان  
  هر آن کس که فرزند را غم نخورد  
  دگر کس غمش خورد و بدنام کرد  
  نگه‌دار از آمیزگار بدش  
  که بدبخت و بی ره کند چون خودش  
  نه هر چه جانورند آدمیتی دارند  
  بس آدمی که درین ملک نقش دیوارند  
  سیاه سیم زراندوده چون به بوته برند  
  خلاف آن به در آید که خلق پندارند  
  کسان به چشم تو بی‌قیمتند و کوچک قدر  
  که پیش اهل بصیرت بزرگ مقدارند  
  برادران لحد را زبان گفتن نیست  
  تو گوش باش که با اهل دل به گفتارند  
  که زینهار به کشی و ناز بر سر خاک  
  مرو که همچو تو در زیر خاک بسیارند  
  به خواب و لذت و شهوت گذاشتند حیات  
  کنون که زیر زمین خفته‌اند بیدارند  
  که التفات کند عذر کاین زمان گویند  
  کجا به خوشه رسد تخم کاین زمان کارند  
  هزار جان گرامی فدای اهل نظر  
  که مال منصب دنیا به هیچ نشمارند  
  کرا نمی‌کند این پنجروزه دولت و ملک  
  که بگذرند و به ابنای دهر بگذارند  
  طمع مدار ز دنیا سر هوا و هوس  
  که پر شود مگرش خاک بر سر انبارند  
  دعای بد نکنم بر بدان که مسکینان  
  به دست خوی بد خویشتن گرفتارند  
  به جان زنده‌دلان سعدیا که ملک وجود  
  نیرزد آنکه وجودی ز خود بیازارند  
  تو را ز دست اجل کی فرار خواهد بود  
  فرارگاه تو دارالقرار خواهد بود  
  اگر تو ملک جهان را به دست آوردی  
  مباش غره که ناپایدار خواهد بود  
  به مال غره چه باشی که یک دو روزی بعد  
  همه نصیبهٔ میراث خوار خواهد بود  
  تو را به تخته و تابوت درکشند از تخت  
  گرت خزانه و لشکر هزار خواهد بود  
  تو را به کنج لحد سالها بباید خفت  
  تن تو طعمهٔ هر مور و مار خواهد بود  
  اگر تو در چمن روزگار همچو گلی  
  دمیده بر سر خاک تو خار خواهد بود  
  نیازمندی یاران نداردت سودی  
  مگر عمل که تو را باز یار خواهد بود  
  بسا سوار که آنجا پیاده خواهد شد  
  بسا پیاده که آنجا سوار خواهد بود  
  بسا امیر که آنجا اسیر خواهد شد  
  بسا اسیر که فرمانگذار خواهد بود  
  بسا امام ریایی و پیشوای بزرگ  
  که روز حشر و جزا شرمسار خواهد بود  
  چرا ز حال قیامت دمی نیندیشی  
  که حال بیخبران سخت زار خواهد بود  
  بهشت می‌طلبی، از گنه نپرهیزی؟  
  بهشت منزل پرهیزگار خواهد بود  
  گذر ز باطل و مردانه حق‌پرستی کن  
  ز حق‌پرستی بهتر چه کار خواهد بود؟  
  بساز چارهٔ رفتن که رهروان رفتند  
  که سعدی از تو سخن یادگار خواهد بود  
  به قطره قطره حرامت عذابت خواهد بود  
  به ذره ذره حلالت شمار خواهد بود  
  فرزانه رضای نفس رعنا نکند  
 
 تا خیره نگردد و تمنا نکند  
 
 ابریق اگر آب تا به گردن نکنی  
 
 بیرون شدن از لوله تقاضا نکند  
  ما هذه الدنیا بدار مخلد  
  طوبی المدخر النعیم الی غد  
  کالصاحب الصدر الکبیر العالم ال  
  ... متعفف البر الاجل الامجد  
  میزان عدل لایجور ولا یحی ...  
  ف و ما اعتدی الا علی من یعتدی  
  بشر الینا بالرجاء بمنه  
  و تقایض الدنیا بدولة سرمد  
  مهمارجوت رجوت خیرالمرتجی  
  و اذا قصدت قصدت خیرالمقصد  
  مدت حیوة الناس تحت ظلاله  
  لا زال فی اهنی الحیوة و ارغد  
  هذی خلال الزاکیات وصفته  
  لمحمد بن محمدبن محمد  
  او یحسب الانسان ماسلک اهتدی  
  لا، من هداه الله فهو المهتدی  
  ای یار ناسامان من از من چرا رنجیده‌ای؟  
  وی درد و ای درمان من از من چرا رنجیده‌ای؟  
  ای سرو خوش بالای من ای دلبر رعنای من  
  لعل لبت حلوای من از من چرا رنجیده‌ای؟  
  بنگر ز هجرت چون شدم سرگشته چون گردون شدم  
  وز ناوکت پرخون شدم از من چرا رنجیده‌ای؟  
  گر من بمیرم در غمت خونم بتا در گردنت  
  فردا بگیرم دامنت از من چرا رنجیده‌ای؟  
  من سعدی درگاه تو عاشق به روی ماه تو  
  هستیم نیکوخواه تو از من چرا رنجیده‌ای؟  
  در چشمت ار حقیر بود صورت فقیر  
  کوته نظر مباش که در سنگ گوهرست  
  کیمخت نافه را که حقیرست و شوخگن  
  قیمت بدان کنند که پر مشک اذفرست  
  این دغل دوستان که می‌بینی  
  مگسانند دور شیرینی  
  تا حطامی که هست می‌نوشند  
  همچو زنبور بر تو می‌جوشند  
  باز وقتی که ده خراب شود  
  کیسه چون کاسهٔ رباب شود  
  ترک صحبت کنند و دلداری  
  معرفت خود نبود پنداری  
  بار دیگر که بخت باز آید  
  کامرانی ز در فراز آید  
  دوغبایی بپز که از چپ و راست  
  در وی افتند چون مگس در ماست  
  راست خواهی سگان بازارند  
  کاستخوان از تو دوستر دارند  
  در طالع من نیست که نزدیک تو باشم  
  می‌گویمت از دور دعا گر برسانند  
  هر چه رود بر سرم چون تو پسندی رواست   
  بنده چه دعوی کند حکم خداوند راست  
  چو کردی با کلوخ انداز پیکار   
  سر خود را به نادانی شکستی  
  چو تیر انداختی بر روی دشمن   
  چنین دان کاندر آماجش نشستی  
  به عذر و توبه توان رستن از عذاب خدای   
  ولیک می‌نتوان از زبان مردم رست  
  چند گویی که بد اندیش و حسود   
  عیب جویان من مسکینند  
  گه به خون ریختنم برخیزند   
  گه به بد خواستنم بنشینند  
  نیک باشی و بدت گوید خلق   
  به که بد باشی و نیکت بینند  
  اِنّی لَمُستَتِرٌ مِنْ عَینِ جیرانی   
  وَ الله یَعلمُ اِسراری و اِعلانی  
  در بسته بروی خود ز مردم   
  تا عیب نگسترند ما را  
  در بسته چه سود و عالم الغیب   
  دانای نهان و آشکارا  
  دام هر بار ماهی آوردی   
  ماهی این بار رفت و دام ببرد  
