  هر که خصم اندر او کمند انداخت  
  به مراد ویش بباید ساخت  
  هر که عاشق نبود مرد نشد  
  نقره فایق نگشت تا نگداخت  
  هیچ مصلح به کوی عشق نرفت  
  که نه دنیا و آخرت درباخت  
  آن چنانش به ذکر مشغولم  
  که ندانم به خویشتن پرداخت  
  همچنان شکر عشق می‌گویم  
  که گرم دل بسوخت جان بنواخت  
  سعدیا خوشتر از حدیث تو نیست  
  تحفه روزگار اهل شناخت  
  آفرین بر زبان شیرینت  
  کاین همه شور در جهان انداخت  
  روی تو به فال دارم ای حور نژاد  
 
 زیرا که بدو بوسه همی نتوان داد  
 
 فرخنده کسی که فال گیرد ز رخت  
 
 تا لاجرم از محنت و غم باشد شاد  
  شنیدم که از نیکمردی فقیر  
  دل آزرده شد پادشاهی کبیر  
  مگر بر زبانش حقی رفته بود  
  ز گردن‌کشی بر وی آشفته بود  
  به زندان فرستادش از بارگاه  
  که زورآزمای است بازوی جاه  
  ز یاران کسی گفتش اندر نهفت  
  مصالح نبود این سخن گفت، گفت  
  رسانیدن امر حق طاعت است  
  ز زندان نترسم که یک ساعت است  
  همان دم که در خفیه این راز رفت  
  حکایت به گوش ملک باز رفت  
  بخندید کاو ظن بیهوده برد  
  نداند که خواهد در این حبس مرد  
  غلامی به درویش برد این پیام  
  بگفتا به خسرو بگو ای غلام  
  مرا بار غم بر دل ریش نیست  
  که دنیا همین ساعتی بیش نیست  
  نه گر دستگیری کنی خرمم  
  نه گر سر بری بر دل آید غمم  
  تو گر کامرانی به فرمان و گنج  
  دگر کس فرومانده در ضعف و رنج  
  به دروازهٔ مرگ چون در شویم  
  به یک هفته با هم برابر شویم  
  منه دل بر این دولت پنج روز  
  به دود دل خلق، خود را مسوز  
  نه پیش از تو بیش از تو اندوختند  
  به بیداد کردن جهان سوختند؟  
  چنان زی که ذکرت به تحسین کنند  
  چو مردی، نه بر گور نفرین کنند  
  نباید به رسم بد آیین نهاد  
  که گویند لعنت بر آن، کاین نهاد  
  وگر بر سرآید خداوند زور  
  نه زیرش کند عاقبت خاک گور؟  
  بفرمود دلتنگ روی از جفا  
  که بیرون کنندش زبان از قفا  
  چنین گفت مرد حقایق شناس  
  کز این هم که گفتی ندارم هراس  
  من از بی زبانی ندارم غمی  
  که دانم که ناگفته داند همی  
  اگر بینوایی برم ور ستم  
  گرم عاقبت خیر باشد چه غم؟  
  عروسی بود نوبت ماتمت  
  گرت نیکروزی بود خاتمت  
  شنیدم که مردی غم خانه خورد  
  که زنبور بر سقف او لانه کرد  
  زنش گفت از اینان چه خواهی؟ مکن  
  که مسکین پریشان شوند از وطن  
  بشد مرد نادان پس کار خویش  
  گرفتند یک روز زن را به نیش  
  زن بی خرد بر در و بام و کوی  
  همی کرد فریاد و می‌گفت شوی:  
  مکن روی بر مردم ای زن ترش  
  تو گفتی که زنبور مسکین مکش  
  کسی با بدان نیکویی چون کند؟  
  بدان را تحمل، بد افزون کند  
  چو اندر سری بینی آزار خلق  
  به شمشیر تیزش بیازار حلق  
  سگ آخر که باشد که خوانش نهند؟  
  بفرمای تا استخوانش دهند  
  چه نیکو زده‌ست این مثل پیر ده  
  ستور لگدزن گران بار به  
  اگر نیکمردی نماید عسس  
  نیارد به شب خفتن از دزد، کس  
  نی نیزه در حلقهٔ کارزار  
  بقیمت تر از نیشکر صد هزار  
  نه هر کس سزاوار باشد به مال  
  یکی مال خواهد، یکی گوشمال  
  چو گربه نوازی کبوتر برد  
  چو فربه کنی گرگ، یوسف درد  
  بنایی که محکم ندارد اساس  
  بلندش مکن ور کنی زو هراس  
  چه خوش گفت بهرام صحرانشین  
  چو یکران توسن زدش بر زمین  
  دگر اسبی از گله باید گرفت  
  که گر سر کشد باز شاید گرفت  
  ببند ای پسر دجله در آب کاست  
  که سودی ندارد چو سیلاب خاست  
  چو گرگ خبیث آمدت در کمند  
  بکش ور نه دل بر کن از گوسفند  
  از ابلیس هرگز نیاید سجود  
  نه از بد گهر نیکویی در وجود  
  بد اندیش را جاه و فرصت مده  
  عدو در چه و دیو در شیشه به  
  مگو شاید این مار کشتن به چوب  
  چو سر زیر سنگ تو دارد بکوب  
  قلم زن که بد کرد با زیردست  
  قلم بهتر او را به شمشیر دست  
  مدبر که قانون بد می‌نهد  
  تو را می‌برد تا به دوزخ دهد  
  مگو ملک را این مدبر بس است  
  مدبر مخوانش که مدبر کس است  
  سعید آورد قول سعدی به جای  
  که ترتیب ملک است و تدبیر رای  
  هر کسی در حرم عشق تو محرم نشود  
  هر براهیم به درگاه تو ادهم نشود  
  با یزیدی و جنیدش بیاید تجرید  
  ترک و تجرید مشایخ به تو معلم نشود؟  
  آنچه در سر ضمایر بودش شیخ کبیر  
  هر کسی در سر اسرار مفهم نشود  
  تا ز دنیا نکند ترک سلاطین جهان  
  سالک راه و گزین همه عالم نشود  
  ترک دنیا نکنی نعمت عقبی طلبی؟  
  این دو عالم به تو یک‌جای مسلم نشود  
  گر خردمندی از اوباش جفایی بیند  
  شادمان گردد و دیگر به سر غم نشود  
  سنگ بدگوهر اگر کاسهٔ زرین شکند  
  قیمت سنگ نیفزاید و زر کم نشود  
  سعدیا گر به تو در دست به درمان برسی  
  هر که دردی نکشد لایق مرهم نشود؟  
  ای دل به کام خویش جهان را تو دیده گیر  
  در وی هزار سال چو نوح آرمیده گیر  
  بستان و باغ ساخته و اندران بسی  
  ایوان و قصر سر به فلک بر کشیده گیر  
  هر گنچ و هر خزانه که شاهان نهاده‌اند  
  آن گنج و آن خزانه به چنگ آوریده گیر  
  با دوستان مشفق و یاران مهربان  
  بنشسته و شراب مروق کشیده گیر  
  هر بنده‌ای که هست به بلغار و هند و روم  
  آن بنده را به سیم و زر خود خریده گیر  
  هر ماهرو که هست در ایام روزگار  
  آن را به ناز در بر خود آرمیده گیر  
  هر نعمتی که هست به عالم تو خورده دان  
  هر لذتی که هست سراسر چشیده گیر  
  چون پادشاه عدل ابر تخت سلطنت  
  صد جامهٔ حریر به دولت دریده گیر  
  آواز رود و بربط و نای و سرود و چنگ  
  وین طنطنه که می‌شنوی هم شنیده گیر  
  چندین هزار اطلس و زربفت قیمتی  
  پوشیده در تنعم و آنگه دریده گیر  
  در آرزوی آب حیاتی تو هر زمان  
  مانند خضر گرد جهان در دویده گیر  
  تو هم‌چو عنکبوتی و حال جهان مگس  
  چون عنکبوت گرد مگس بر تنیده گیر  
  گیرم تو را که مال ز قارون فزون شود  
  عمرت به عمر نوح پیمبر رسیده گیر  
  روز پسین چه سود به جز آه و حسرتت  
  صد بار پشت دست به دندان گزیده گیر  
  سعدی تو نیز ازین قفس تنگنای دهر  
  روزی قفس بریده و مرغش پریده گیر  
  گر تیر جفای دشمنان می‌آید  
 
 دلتنگ مشو که دوست می‌فرماید  
 
 بر یار ذلیل هر ملامت کید  
 
 چون یار عزیز می‌پسندد شاید  
  دشمن اگر دوست شود چند بار  
  صاحب عقلش نشمارد به دوست  
  مار همانست به سیرت که هست  
  ورچه به صورت به در آید ز پوست  
  حرص فرزند آدم نادان  
  مثل مورچست در میدان  
  این یکی مرده زیر پای دواب  
  آن یکی دانه می‌برد به شتاب  
  تواضع گر چه محبوبست و فضل بیکران دارد  
  نباید کرد بیش از حد که هیبت را زیان دارد  
  پنداشت ستمگر که جفا بر ما کرد   
  در گردن او بماند و بر ما بگذشت  
  شکم زندان بادست ای خردمند   
  ندارد هیچ عاقل باد در بند  
  چو باد اندر شکم پیچد فرو هل   
  که باد اندر شکم بارست بر دل  
  حریف ترشروی ناسازگار   
  چو خواهد شدن دست پیشش مدار  
  یکی یهود و مسلمان نزاع می کردند  
  چنانکه خنده گرفت از حدیث ایشانم  
  به طیره گفت مسلمان گرین قباله من  
  درست نیست خدایا یهود می‌رانم  
  گر از بسیط زمین عقل منعدم گردد  
  بخود گمان نبرد هیچکس که نادانم  
  یهود گفت به تورات می خورم سوگند  
  وگر خلاف کنم همچو تو مسلمانم  
