  پیش ما رسم شکستن نبود عهد وفا را  
  الله الله تو فراموش مکن صحبت ما را  
  قیمت عشق نداند قدم صدق ندارد  
  سست عهدی که تحمل نکند بار جفا را  
  گر مخیر بکنندم به قیامت که چه خواهی  
  دوست ما را و همه نعمت فردوس شما را  
  گر سرم می‌رود از عهد تو سر بازنپیچم  
  تا بگویند پس از من که به سر برد وفا را  
  خنک آن درد که یارم به عیادت به سر آید  
  دردمندان به چنین درد نخواهند دوا را  
  باور از مات نباشد تو در آیینه نگه کن  
  تا بدانی که چه بودست گرفتار بلا را  
  از سر زلف عروسان چمن دست بدارد  
  به سر زلف تو گر دست رسد باد صبا را  
  سر انگشت تحیر بگزد عقل به دندان  
  چون تأمل کند این صورت انگشت نما را  
  آرزو می‌کندم شمع صفت پیش وجودت  
  که سراپای بسوزند من بی سر و پا را  
  چشم کوته نظران بر ورق صورت خوبان  
  خط همی‌بیند و عارف قلم صنع خدا را  
  همه را دیده به رویت نگرانست ولیکن  
  خودپرستان ز حقیقت نشناسند هوا را  
  مهربانی ز من آموز و گرم عمر نماند  
  به سر تربت سعدی بطلب مهرگیا را  
  هیچ هشیار ملامت نکند مستی ما را  
  قل لصاح ترک الناس من الوجد سکاری  
  روزی گفتی شبی کنم دلشادت  
 
 وز بند غمان خود کنم آزادت  
 
 دیدی که از آن روز چه شبها بگذشت  
 
 وز گفتهٔ خود هیچ نیامد یادت؟  
  حکایت کنند از بزرگان دین  
  حقیقت شناسان عین الیقین  
  که صاحبدلی بر پلنگی نشست  
  همی راند رهوار و ماری به دست  
  یکی گفتش: ای مرد راه خدای  
  بدین ره که رفتی مرا ره نمای  
  چه کردی که درنده رام تو شد  
  نگین سعادت به نام تو شد؟  
  بگفت ار پلنگم زبون است و مار  
  وگر پیل و کرکس، شگفتی مدار  
  تو هم گردن از حکم داور مپیچ  
  که گردن نپیچد ز حکم تو هیچ  
  چو حاکم به فرمان داور بود  
  خدایش نگهبان و یاور بود  
  محال است چون دوست دارد تو را  
  که در دست دشمن گذارد تو را  
  ره این است، روی از طریقت متاب  
  بنه گام و کامی که داری بیاب  
  نصیحت کسی سودمند آیدش  
  که گفتار سعدی پسند آیدش  
  تو کی بشنوی نالهٔ دادخواه  
  به کیوان برت کلهٔ خوابگاه؟  
  چنان خسب کآید فغانت به گوش  
  اگر دادخواهی برآرد خروش  
  که نالد ز ظالم که در دور توست  
  که هر جور کاو می‌کند جور توست  
  نه سگ دامن کاروانی درید  
  که دهقان نادان که سگ پرورید  
  دلیر آمدی سعدیا در سخن  
  چو تیغت به دست است فتحی بکن  
  بگو آنچه دانی که حق گفته به  
  نه رشوت ستانی و نه عشوه ده  
  طمع بند و دفتر ز حکمت بشوی  
  طمع بگسل و هرچه دانی بگوی  
  یکی رفت و دینار از او صد هزار  
  خلف برد صاحبدلی هوشیار  
  نه چون ممسکان دست بر زر گرفت  
  چو آزادگان دست از او بر گرفت  
  ز درویش خالی نبودی درش  
  مسافر به مهمانسرای اندرش  
  دل خویش و بیگانه خرسند کرد  
  نه همچون پدر سیم و زر بند کرد  
  ملامت کنی گفتش ای باد دست  
  به یک ره پریشان مکن هر چه هست  
  به سالی توان خرمن اندوختن  
  به یک دم نه مردی بود سوختن  
  چو در تنگدستی نداری شکیب  
  نگه دار وقت فراخی حسیب  
  به دختر چه خوش گفت بانوی ده  
  که روز نوا برگ سختی بنه  
  همه وقت بر دار مشک و سبوی  
  که پیوسته در ده روان نیست جوی  
  به دنیا توان آخرت یافتن  
  به زر پنجه شیر بر تافتن  
  به یک بار بر دوستان زر مپاش  
  وز آسیب دشمن به اندیشه باش  
  اگر تنگدستی مرو پیش یار  
  وگر سیم داری بیا و بیار  
  اگر روی بر خاک پایش نهی  
  جوابت نگوید به دست تهی  
  خداوند زر بر کند چشم دیو  
  به دام آورد صخر جنی به ریو  
  تهی دست در خوبرویان مپیچ  
  که بی سیم مردم نیرزند هیچ  
  به دست تهی بر نیاد امید  
  به زر برکنی چشم دیو سپید  
  وگر هرچه یابی به کف بر نهی  
  کفت وقت حاجت بماند تهی  
  گدایان به سعی تو هرگز قوی  
  نگردند، ترسم تو لاغر شوی  
  چو مناع خیر این حکایت بگفت  
  ز غیرت جوانمرد را رگ نخفت  
  پراکنده دل گشت از آن عیب جوی  
  بر آشفت و گفت ای پراکنده گوی  
  مرا دستگاهی که پیرامن است  
  پدر گفت میراث جد من است  
  نه ایشان به خست نگه داشتند  
  به حسرت بمردند و بگذاشتند؟  
  به دستم نیفتاد مال پدر  
  که بعد از من افتد به دست پسر  
  همان به که امروز مردم خورند  
  که فردا پس از من به یغما برند  
  خور و پوش و بخشای و راحت رسان  
  نگه می چه داری ز بهر کسان؟  
  برند از جهان با خود اصحاب رای  
  فرو مایه ماند به حسرت بجای  
  زر و نعمت اکنون بده کان توست  
  که بعد از تو بیرون ز فرمان توست  
  به دنیا توانی که عقبی خری  
  بخر، جان من، ور نه حسرت بری  
  یکی شاهدی در سمرقند داشت  
  که گفتی به جای سمر قند داشت  
  جمالی گرو برده از آفتاب  
  ز شوخیش بنیاد تقوی خراب  
  تعالی الله از حسن تا غایتی  
  که پنداری از رحمت است آیتی  
  همی رفتی و دیده‌ها در پیش  
  دل دوستان کرده جان برخیش  
  نظر کردی این دوست در وی نهفت  
  نگه کرد باری به تندی و گفت  
  که ای خیره سر چند پویی پیم  
  ندانی که من مرغ دامت نیم؟  
  گرت بار دیگر ببینم به تیغ  
  چو دشمن ببرم سرت بی دریغ  
  کسی گفتش اکنون سر خویش گیر  
  از این سهل تر مطلبی پیش گیر  
  نپندارم این کام حاصل کنی  
  مبادا که جان در سر دل کنی  
  چو مفتون صادق ملامت شنید  
  بدرد از درون ناله‌ای برکشید  
  که بگذار تا زخم تیغ هلاک  
  بغلطاندم لاشه در خون و خاک  
  مگر پیش دشمن بگویند و دوست  
  که این کشته دست و شمشیر اوست  
  نمی‌بینم از خاک کویش گریز  
  به بیداد گو آبرویم بریز  
  مرا توبه فرمایی ای خودپرست  
  تو را توبه زین گفت اولی ترست  
  ببخشای بر من که هرچ او کند  
  وگر قصد خون است نیکو کند  
  بسوزاندم هر شبی آتشش  
  سحر زنده گردم به بوی خوشش  
  اگر میرم امروز در کوی دوست  
  قیامت زنم خیمه پهلوی دوست  
  مده تا توانی در این جنگ پشت  
  که زنده‌ست سعدی که عشقش بکشت  
  فقیهی کهن جامهٔ تنگدست  
  در ایوان قاضی به صف بر نشست  
  نگه کرد قاضی در او تیز تیز  
  معرف گرفت آستینش که خیز  
  ندانی که برتر مقام تو نیست  
  فروتر نشین، یا برو، یا بایست  
  نه هر کس سزاوار باشد به صدر  
  کرامت به جاه است و منزل به قدر  
  دگر ره چه حاجت ببیند کست؟  
  همین شرمساری عقوبت بست  
  به عزت هر آن کاو فروتر نشست  
  به خواری نیفتد ز بالا به پست  
  به جای بزرگان دلیری مکن  
  چو سر پنجه‌ات نیست شیری مکن  
  چو دید آن خردمند درویش رنگ  
  که بنشست و برخاست بختش به جنگ  
  چو آتش برآورد بیچاره دود  
  فروتر نشست از مقامی که بود  
  فقیهان طریق جدل ساختند  
  لم و لا اسلم درانداختند  
  گشادند بر هم در فتنه باز  
  به لا و نعم کرده گردن دراز  
  تو گفتی خروسان شاطر به جنگ  
  فتادند در هم به منقار و چنگ  
  یکی بی خود از خشمناکی چو مست  
  یکی بر زمین می‌زند هر دو دست  
  فتادند در عقدهٔ پیچ پیچ  
  که در حل آن ره نبردند هیچ  
  کهن جامه در صف آخرترین  
  به غرش در آمد چو شیر عرین  
  بگفت ای صنادید شرع رسول  
  به ابلاغ تنزیل و فقه و اصول  
  دلایل قوی باید و معنوی  
  نه رگهای گردن به حجت قوی  
  مرا نیز چوگان لعب است و گوی  
  بگفتند اگر نیک دانی بگوی  
  به کلک فصاحت بیانی که داشت  
  به دلها چو نقش نگین بر نگاشت  
  سر از کوی صورت به معنی کشید  
  قلم بر سر حرف دعوی کشید  
  بگفتندش از هر کنار آفرین  
  که بر عقل و طبعت هزار آفرین  
  سمند سخن تا به جایی براند  
  که قاضی چو خر در وحل باز ماند  
  برون آمد از طاق و دستار خویش  
  به اکرام و لطفش فرستاد پیش  
  که هیهات قدر تو نشناختم  
  به شکر قدومت نپرداختم  
  دریغ آیدم با چنین مایه‌ای  
  که بینم تو را در چنین پایه‌ای  
  معرف به دلداری آمد برش  
  که دستار قاضی نهد بر سرش  
  به دست و زبان منع کردش که دور  
  منه بر سرم پایبند غرور  
  که فردا شود بر کهن میزران  
  به دستار پنجه گزم سر گران  
  چو مولام خوانند و صدر کبیر  
  نمایند مردم به چشمم حقیر  
  تفاوت کند هرگز آب زلال  
  گرش کوزه زرین بود یا سفال؟  
  خرد باید اندر سر مرد و مغز  
  نباید مرا چون تو دستار نغز  
  کس از سر بزرگی نباشد به چیز  
  کدو سر بزرگ است و بی مغز نیز  
  میفراز گردن به دستار و ریش  
  که دستار پنبه‌ست و سبلت حشیش  
  به صورت کسانی که مردم وشند  
  چو صورت همان به که دم در کشند  
  به قدر هنر جست باید محل  
  بلندی و نحسی مکن چون زحل  
  نی بوریا را بلندی نکوست  
  که خاصیت نیشکر خود در اوست  
  بدین عقل و همت نخوانم کست  
  و گر می‌رود صد غلام از پست  
  چه خوش گفت خرمهره‌ای در گلی  
  چو برداشتش پر طمع جاهلی  
  مرا کس نخواهد خریدن به هیچ  
  به دیوانگی در حریرم مپیچ  
  خبزدو همان قدر دارد که هست  
  وگر در میان شقایق نشست  
  نه منعم به مال از کسی بهتر است  
  خر ار جل اطلس بپوشد خر است  
  بدین شیوه مرد سخنگوی چست  
  به آب سخن کینه از دل بشست  
  دل آزرده را سخت باشد سخن  
  چو خصمت بیفتاد سستی مکن  
  چو دستت رسد مغز دشمن بر آر  
  که فرصت فرو شوید از دل غبار  
  چنان ماند قاضی به جورش اسیر  
  که گفت ان هذا لیوم عسیر  
  به دندان گزید از تعجب یدین  
  بماندش در او دیده چون فرقدین  
  وز آنجا جوان روی همت بتافت  
  برون رفت و بازش نشان کس نیافت  
  غریو از بزرگان مجلس بخاست  
  که گویی چنین شوخ چشم از کجاست؟  
  نقیب از پیش رفت و هر سو دوید  
  که مردی بدین نعت و صورت که دید؟  
  یکی گفت از این نوع شیرین نفس  
  در این شهر سعدی شناسیم و بس  
  بر آن صد هزار آفرین کاین بگفت  
  حق تلخ بین تا چه شیرین بگفت  
  شنیدم که دیناری از مفلسی  
  بیفتاد و مسکین بجستش بسی  
  به آخر سر ناامیدی بتافت  
  یکی دیگرش ناطلب کرده یافت  
  به بدبختی و نیکبختی قلم  
  بگردید و ما همچنان در شکم  
  نه روزی به سرپنجگی می‌خورند  
  که سرپنجگان تنگ روزی ترند  
  بسا چاره‌دانا به سختی بمرد  
  که بیچاره گوی سلامت ببرد  
  شکم صوفیی را زبون کرد و فرج  
  دو دینار بر هر دوان کرد خرج  
  یکی گفتش از دوستان در نهفت  
  چه کردی بدین هر دو دینار؟ گفت  
  به دیناری از پشت راندم نشاط  
  به دیگر، شکم را کشیدم سماط  
  فرومایگی کردم و ابلهی  
  که این همچنان پر نشد وآن تهی  
  غذا گر لطیف است و گر سرسری  
  چو دیرت به دست اوفتد خوش خوری  
  سر آنگه به بالین نهد هوشمند  
  که خوابش به قهر آورد در کمند  
  مجال سخن تا نیابی مگوی  
  چو میدان نبینی نگه دار گوی  
  وز اندازه بیرون، مرو پیش زن  
  نه دیوانه‌ای تیغ بر خود مزن  
  به بی رغبتی شهوت انگیختن  
  به رغبت بود خون خود ریختن  
  عضد را پسر سخت رنجور بود  
  شکیب از نهاد پدر دور بود  
  یکی پارسا گفتش از روی پند  
  که بگذار مرغان وحشی ز بند  
  قفسهای مرغ سحر خوان شکست  
  که در بند ماند چو زندان شکست؟  
  نگه داشت بر طاق بستان سرای  
  یکی نامور بلبل خوش‌سرای  
  پسر صبحدم سوی بستان شتافت  
  جز آن مرغ بر طاق ایوان نیافت  
  بخندید کای بلبل خوش نفس  
  تو از گفت خود مانده‌ای در قفس  
  ندارد کسی با تو ناگفته کار  
  ولیکن چو گفتی دلیلش بیار  
  چو سعدی که چندی زبان بسته بود  
  ز طعن زبان آوران رسته بود  
  کسی گیرد آرام دل در کنار  
  که از صحبت خلق گیرد کنار  
  مکن عیب خلق، ای خردمند، فاش  
  به عیب خود از خلق مشغول باش  
  چو باطل سرایند مگمار گوش  
  چو بی‌ستر بینی بصیرت بپوش  
  نداند کسی قدر روز خوشی  
  مگر روزی افتد به سختی کشی  
  زمستان درویش در تنگ سال  
  چه سهل است پیش خداوند مال  
  سلیمی که یک چند نالان نخفت  
  خداوند را شکر صحت نگفت  
  چو مردانه‌رو باشی و تیز پای  
  به شکرانه باکند پایان بپای  
  به پیر کهن بر ببخشد جوان  
  توانا کند رحم بر ناتوان  
  چه دانند جیحونیان قدر آب  
  ز واماندگان پرس در آفتاب  
  عرب را که در دجله باشد قعود  
  چه غم دارد از تشنگان زرود  
  کسی قیمت تندرستی شناخت  
  که یک چند بیچاره در تب گداخت  
  تو را تیره شب کی نماید دراز  
  که غلطی ز پهلو به پهلوی ناز؟  
  براندیش از افتان و خیزان تب  
  که رنجور داند درازای شب  
  به بانگ دهل خواجه بیدار گشت  
  چه داند شب پاسبان چون گذشت؟  
  قضا زنده‌ای رگ جان برید  
  دگر کس به مرگش گریبان درید  
  چنین گفت بیننده‌ای تیز هوش  
  چو فریاد و زاری رسیدش به گوش  
  ز دست شما مرده بر خویشتن  
  گرش دست بودی دریدی کفن  
  که چندین ز تیمار و دردم مپیچ  
  که روزی دو پیش از تو کردم بسیچ  
  فراموش کردی مگر مرگ خویش  
  که مرگ منت ناتوان کرد و ریش  
  محقق چو بر مرده ریزد گلش  
  نه بروی که برخود بسوزد دلش  
  ز هجران طفلی که در خاک رفت  
  چه نالی؟ که پاک آمد و پاک رفت  
  تو پاک آمدی بر حذرباش و پاک  
  که ننگ است ناپاک رفتن به خاک  
  کنون باید این مرغ را پای بست  
  نه آنگه که سررشته بردت ز دست  
  نشستی به جای دگر کس بسی  
  نشیند به جای تو دیگر کسی  
  اگر پهلوانی و گر تیغ زن  
  نخواهی بدربردن الا کفن  
  خر وحش اگر بگسلاند کمند  
  چو در ریگ ماند شود پای بند  
  تو را نیز چندان بود دست زور  
  که پایت نرفته‌ست در ریگ گور  
  منه دل بر این سالخورده مکان  
  که گنبد نپاید بر او گردکان  
  چو دی رفت و فردا نیامد به دست  
  حساب از همین یک نفس کن که هست  
  ای یار ناگزیر که دل در هوای تست  
  جان نیز اگر قبول کنی هم برای تست  
  غوغای عارفان و تمنای عاشقان  
  حرص بهشت نیست که شوق لقای تست  
  گر تاج می‌دهی غرض ما قبول تو  
  ور تیغ می‌زنی طلب ما رضای تست  
  گر بنده می‌نوازی و گر بنده می‌کشی  
  زجر و نواخت هرچه کنی رای رای تست  
  گر در کمند کافر و گر در دهان شیر  
  شادی به روزگار کسی کاشنای تست  
  هر جا که روی زنده‌دلی بر زمین تو  
  هر جا که دست غمزده‌ای بر دعای تست  
  تنها نه من به قید تو درمانده‌ام اسیر  
  کز هر طرف شکسته‌دلی مبتلای تست  
  قومی هوای نعمت دنیا همی پزند  
  قومی هوای عقی و، ما را هوای تست  
  قوت روان شیفتگان التفات تو  
  آرام جان زنده‌دلان مرحبای تست  
  گر ما مقصریم تو بسیار رحمتی  
  عذری که می‌رود به امید وفای تست  
  شاید که در حساب نیاید گناه ما  
  آنجا که فضل و رحمت بی‌منتهای تست  
  کس را بقای دایم و عهد مقیم نیست  
  جاوید پادشاهی و دایم بقای تست  
  هر جا که پادشاهی و صدر ی و سروری  
  موقوف آستان در کبریای تست  
  سعدی ثنای تو نتواند به شرح گفت  
  خاموشی از ثنای تو حد ثنای تست  
  هران نصیبه که پیش از وجود ننهادست  
  هر آنکه در طلبش سعی می‌کند بادست  
  سر قبول بباید نهاد و گردن طوع  
  که هرچه حاکم عادل کند نه بیدادست  
  کلید فتح اقالیم در خزاین اوست  
  کسی به قوت بازوی خویش نگشادست  
  به چشم طایفه‌ای کژ همی نماید نقش  
  گمان برند که نقاش غیراستادست  
  اگر تو دیده‌وری نیک و بد ز حق بینی  
  دو بینی از قبل چشم احول افتادست  
  همان که زرع و نخیل آفرید و روزی داد  
  ملخ به خوردن روزی هم او فرستادست  
  چو نیک درنگری آنکه می‌کند فریاد  
  ز دست خوی بد خویشتن به فریادست  
  تو پاک باش و مدار ای برادر از کس باک  
  به یاد دار که این پندم از پدر یادست  
  اگر به پای بپویی وگر به سر بروی  
  مقسمت ندهد روزیی که ننهادست  
  خدای راست بزرگی و ملک بی‌انباز  
  به دیگران که توبینی به عاریت دادست  
  گر اهل معرفتی دل در آخرت بندی  
  نه در خرابهٔ دنیا که محنت آبادست  
  به خاک بر مرو ای آدمی به کشی و ناز  
  که خاک پای تو همچون تو آدمی زادست  
  جهان بر آب نهادست و عاقلان دانند  
  که روی آب نه جای قرار و بنیادست  
  رضا به حکم قضا اختیار کن سعدی  
  که هرکه بندهٔ فرمان حق شد آزادست  
  آسمان را حق بود گر خون بگرید بر زمین  
  بر زوال ملک مستعصم امیرالمؤمنین  
  ای محمد گر قیامت می‌برآری سر ز خاک  
  سر برآور وین قیامت در میان خلق بین  
  نازنینان حرم را خون خلق بی‌دریغ  
  ز آستان بگذشت و ما را خون چشم از آستین  
  زینهار از دور گیتی، و انقلاب روزگار  
  در خیال کس نیامد کانچنان گردد چنین  
  دیده بردار ای که دیدی شوکت باب‌الحرم  
  قیصران روم سر بر خاک و خاقانان چین  
  خون فرزندان عم مصطفی شد ریخته  
  هم بر آن خاکی که سلطانان نهادندی جبین  
  وه که گر بر خون آن پاکان فرود آید مگس  
  تا قیامت در دهانش تلخ گردد انگبین  
  بعد از این آسایش از دنیا نشاید چشم داشت  
  قیر در انگشتری ماند چو برخیزد نگین  
  دجله خونابست ازین پس گر نهد سر در نشیب  
  خاک نخلستان بطحا را کند در خون عجین  
  روی دریا در هم آمد زین حدیث هولناک  
  می‌توان دانست بر رویش ز موج افتاده چین  
  گریه بیهودست و بیحاصل بود شستن به آب  
  آدمی را حسرت از دل و اسب را داغ از سرین  
  نوحه لایق نیست بر خاک شهیدان زانکه هست  
  کمترین دولت ایشان را بهشت برترین  
  لیکن از روی مسلمانی و کوی مرحمت  
  مهربان را دل بسوزد بر فراق نازنین  
  باش تا فردا که بینی روز داد و رستخیز  
  وز لحد با زخم خون‌آلوده برخیزد دفین  
  بر زمین خاک قدمشان توتیای چشم بود  
  روز محشر خونشان گلگونهٔ حوران عین  
  قالب مجروح اگر در خاک و خون غلطد چه باک  
  روح پاک اندر جوار لطف رب‌العالمین  
  تکیه بر دنیا نشاید کرد و دل بر وی نهاد  
  کاسمان گاهی به مهرست ای برادر گه به کین  
  چرخ گردان بر زمین گویی دو سنگ آسیاست  
  در میان هر دو روز و شب دل مردم طحین  
  زور بازوی شجاعت برنتابد با اجل  
  چون قضا آمد نماند قوت رای رزین  
  تیغ هندی برنیاید روز پیکار از نیام  
  شیرمردی را که باشد مرگ پنهان در کمین  
  تجربت بی‌فایده است آنجا که برگردید بخت  
  حمله آوردن چه سود آن را که در گردید زین  
  کرکسانند از پی مردار دنیا جنگجوی  
  ای برادر گر خردمندی چو سیمرغان نشین  
  ملک دنیا را چه قیمت حاجت اینست از خدای  
  گو نگه دارد به ما بر ملک ایمان و یقین  
  یارب این رکن مسلمانی به امن‌آباد دار  
  در پناه شاه عادل پیشوای ملک و دین  
  خسرو صاحبقران غوث زمان بوبکر سعد  
  آنکه اخلاقش پسندیدست و اوصافش گزین  
  مصلحت بود اختیار رای روشن‌بین او  
  با زبردستان سخن گفتن نشاید جز به لین  
  لاجرم در بر و بحرش داعیان دولتند  
  کای هزاران آفرین بر جانت از جان آفرین  
  روزگارت با سعادت باد و سعدت پایدار  
  رایتت منصور و بختت بار و اقبالت معین  
  تا یک سر مویی از تو هستی باقیست  
 
 اندیشهٔ کار بت‌پرستی باقیست  
 
 گفتی بت پندار شکستم رستم  
 
 آن بت که ز پندار شکستی باقیست  
  امطلع شمس باب دارک ام بدر؟  
  اقدک ام غصن من البان لا ادری؟  
  تمیش ولم تحسن الی بنظرة  
  ملکت غنی لاتکبرن علی فقری  
  اکاد اذا تمشی لدی تبخترا  
  اموت، و احیی ان مررت علی قبری  
  تواریت عنی بالحجاب مغاضبا  
  و هل یتواری نور وجهک بالخدر؟  
  الم ترنی احدی یدی تبسطت  
  الیک، و اخری من یدی علی صدری؟  
  اتأمرنی بالصبر عنک جلادة  
  و عندی غرام یستطیل علی الصبر  
  اباح دمی ثغر تبسم ضاحکا  
  عسی یرحم الله القتیل علی الثغر  
  و رب صدیق لامنی فی وداده  
  الم یره یوما فیوضح لی عذری  
  اسیرالهوی ان شت فاصرخ شکایة  
  و ان شئت فاصبر لافکاک عن الاسر  
  و من شرب الخمر الذی اناذقته  
  الی غد حشر لایفیق من السکر  
 
 
در قطرهٔ باران بهاری چه توان گفت؟
 
 
 
 
در نافهٔ آهوی تتاری چه توان گفت؟
 
 
 
 
گر در همه چیزی صفت و نعت بگنجد
 
 
 
 
در صورت و معنی که تو داری چه توان گفت؟
 
 
  حالم از شرح غمت افسانه ایست  
  چشمم از عکس رخت بتخانه ایست  
  هر کجا بدگوهری در عالمست  
  در کنار آنچنان دردانه ایست  
  بر امید زلف چون زنجیر تو  
  ای بسا عاقل که چون دیوانه‌ایست  
  گفتم او را این چه زلف ( ... )  
  گفت هان فی‌الجمله در ( ... )  
  از لبش یک نکته‌ای ( ... )  
  وز خمش یک قطره‌ای پیمانه‌ایست  
  با فروغ آفتاب حسن او  
  شمع گردون کمتر از پروانه‌ایست  
  نازنینا رخ چه می‌پوشی ز من  
  آخر این مسکین کم از بیگانه‌ایست  
  از بت آزر حکایتها کنند  
  بت خود اینست از ( ... )  
  دل نه جای تست آخر چون کنم  
  در جهانم خود همین ویرانه‌ایست  
  این نه دل خوانند کین ( ... )  
  این نه عشق است از ( ... )  
  هر که در بند تو شد بستهٔ جاوید بماند  
  پای رفتن به حقیقت نبود بندی را  
  بندگان شکر خداوند بگویند ولیک  
  چه توان گفت کرمهای خداوندی را  
  چو نیکو گفت ابراهیم ادهم  
  چو ترک ملک و دولت کرد و خاتم  
  نباید بستن اندر چیز و کس دل  
  که دل برداشتن کاریست مشکل  
  گوینده را چه غم که نصیحت قبول نیست  
  گر نامه رد کنند گناه رسول نیست  
  هر که فریاد رس روز مصیبت خواهد   
  گو در ایام سلامت به جوانمردی کوش  
  بنده حلقه به گوش ار ننوازی برود   
  لطف کن لطف که بیگانه شود حلقه به گوش  
  همان به که لشکر به جان پروری   
  که سلطان به لشکر کند سروری  
  نکند جور پیشه سلطانی   
  که نیاید ز گرگ چوپانی  
  پادشاهی که طرح ظلم افکند   
  پای دیوار ملک خویش بکند  
  پادشاهی کو روا دارد ستم بر زیر دست   
  دوستدارش روز سختی دشمن زور آورست  
  با رعیت صلح کن وز جنگ خصم ایمن نشین   
  زان که شاهنشاه عادل را رعیت لشکرست  
  ترسم نرسی به کعبه ای اعرابی   
  کین ره که تو میروی به ترکستان است  
  تا چه خواهی خریدن ای معذور   
  روز درماندگی به سیم دغل  
  وگر تن پرورست اندر فراخی   
  چو تنگی بیند از سختی بمیرد  
  سخن گرچه دلبند و شیرین بود  
  سزاوارِ تصدیق و تحسین بود  
  چو یکبار گفتی مگو باز پس   
  که حلوا چو یکبار خوردند بس  
  سری طیف من یجلو بطلعته الدجی   
  شگفت آمد از بختم که این دولت از کجا  
  چون گرانی به پیش شمع آید   
  خیزش اندر میان جمع بکش  
  چه خوش گفت : زالی به فرزند خویش   
  چو دیدش پلنگ افکن و پیل تن  
  گر از عهد خردیت یاد آمدی   
  که بیچاره بودی در آغوش من  
  نکردی در این روز بر من جفا   
  که تو شیر مردی و من پیرزن  
  بر همه عالم همی‌تابد سهیل   
  جایی انبان میکند جایی ادیم  
  پندی اگر بشنوی ای پادشاه  
  در همه عالم به از این پند نیست  
  جز به خردمند مفرما عمل  
  گر چه عمل کار خردمند نیست  
